 George Calinescu. Enigma Otiliei  „ENIGMA OTILIEI” – roman realist-balzacian. În 1932, G. Călinescu – necesitatea apariţiei, în literatura română, a unui roman de atmosferă modernă, deşi respingea teoria sincronizării obligatorii a literaturii cu filozofii şi psihologii epocii, argumentând că literatura trebuie să fie în legătură directă cu „sufletul uman”. G. Călinescu – depăşeşte realismul clar, crează caractere dominate de o singură trăsătură definitorie, realizând tipologii (avarul, arivistul), modernizează tehnica narativă, foloseşte detaliul în descrieri arhitecturale şi în analiza personajelor, înscriindu-se astfel în realismul sec. al 20-lea, cu trimitere certă către creaţia lui Balzac.     Elemente şi tehnici moderne. Influenţe balzaciene.  I. Balzacianismul – prezent în Enigma Otiliei prin temă – care ilustrează viaţa burgheziei bucureştene de la început. sec. XX, societate degradată sub puterea mistificatoare a banului, întreaga acţiune a romanului construindu-se în jurul averii lui moş C. Giurgiuv. De altfel, Balzac a concentrat ideea că banii, averea au putere distrugătoare asupra eticii unei societăţi: „Zeul la care se închină toţi este banul”.  II. Ideea paternităţii – nucleul epic al romanului, fapt confirmat de G. Călinescu însuşi, care-şi intitulase iniţial romanul „Părinţii Otilia” – idee balzaciană preluată probabil din romanul „Moş Goriot”, în care degradarea relaţiilor din cadrul unei familii duce, la degradarea întregii societăţi. Relaţiile interfamiliale sunt degradate şi în Enigma Otiliei Sentim. paterne ale lui C.G. pt. Otilia sunt învinse de avariţia personajului, el neputând asigura „fe-fe-fetiţei” lui traiul în viitor, aceasta fiind nevoită să se mărite cu Pascalapol. Acesta, la rândul lui, nu-şi defineşte foarte bine sentimentele faţă de Otilia, nu ştie cât o iubeşte ca un tată şi cât ţine la ea ca la o iubită, nu poate distinge „ce e patern şi ce e viril în relaţia sa cu Otilia Relaţia familială a Aglaiei cu fratele ei, Costache, se degradează profund din cauza averii acestuia, distrugând orice sentimente fraterne între cei doi. Relaţia familiei Olimpia – Stănică Raţiu se rezumă la discursuri fade despre familie şi societate, tema disertaţiilor sale fanfaronade fiind paternitatea, o teorie demagogică prin care Stănică stoarce bani de la oricine. Aurica şi-ar dori o familie, dar deoarece concepţia sa este complet falsă, alergând disperată după bărbaţi, nu reuşeşte să-şi întemeieze un cămin. De asem., relaţ. din cadrul famil. Tulea sunt total degradate, Aglae stăpâneşte cu autorit. distrug. destinele copiilor ei, iar Simion, ca tată şi ca soţ, este total neavenit, incapabil şi dezinteresat de a fi un „cap de familie”.  III. Tipologia personajelor – construită artistic – fiecare erou este dominat de o trăsătură de caracter puternică, definindu-l în esenţa sa morală. C. G. – întruchiparea avarului, St. Raţiu – tipul parvenitului, al arivistului, descendent al lui Dinu Păt., iar demagogia lui se înscrie în descendenţa lui Nae Caţ. Aglae – „baba absolută fără cusur în rău”, Titi – tipul retardatului, Felix – definit de autor ca „martor şi actor”, iar Otilia – eternul feminin enigmatic.  IV. Tehnica detaliului – o modalitate epică a romancierului – încadrează cu precizie acţiunea în timp şi spaţiu ( „Într-o seară, de la începutul lui iulie 1909, cu puţin înainte de orele 10, (…) în str. Antim…)”, descrierea casei lui C. G. – creează atmosfera în care se vor derula destinele personajelor, dar are implicaţii caracterologice pentru proprietar. Conturarea personajelor se bazează – pe folosirea detaliului atât pt.descrierea fizionomiei acestora cât şi pt. descrierea coafurei, a îmbrăcămintei, a gestur., a timbrului vocii, construind personajul în totalit., fizic, moral şi în mişcare. Ex.descrierea lui Pascal, prin ochii lui Felix.     Elemente romantice:  a) folosirea antitezei în caracterizarea unor personaje, Felix cu Titi, Otilia cu Aurica, moş Costache cu Pascalopol, se opun prin trăsăturile esenţiale: inteligenţă, ambiţie, frumuseţe, delicateţe, farmec, generozitate, în antiteză cu debilitatea mintală, apatia, urâţenia, acreala, răutatea, invidia, avariţia;  b) descrierea naturii Bărăganului într-un registru fantastic, descrierea casei vechi, părăginite, cu scări care scârţâie, cu giurgiuvele scorojite amintind de casa lui Dionis din nuvela eminesciană;  c) motivul „orfanului”, evidenţiat în roman prin Felix şi Otilia, supuşi din această cauză răutăţilor înveninate ale clanului Tulea;     Elemente realiste:  a) tema – reflectă stadiul societăţii burgheze în plină degradare morală sub puterea mistificatoare a banului, căruia „i se închină toţi”;  b) personajele luate din realitatea acestei societăţi: avarul, parvenitul, demagogul – tipuri umane specifice (N. Filimon, I.L.Caragiale);     Elemente ale clasicismului:  a) simetria romanului, care începe cu o imagine dezolantă a casei lui C. G. şi se termină cu aceeaşi imagine lugubră: „Aici nu stă nimeni”;  b) trăsătura de caracter dominantă la unele personaje: C. G. – avariţia, L. Pascal. – nobleţea sufletească, St. Raţiu – arivismul şi demagogia, Aglae – răutatea şi invidia.  Titlul – iniţial, „Părinţii Otilia” reflectă ideea balzaciană a paternit., pt. că fiecare personaj determină cumva soarta orfanei Otilia, ca nişte „părinţi”. Autorul schimbă titlul din motive editoriale şi deplasează accentul de la un aspect realist, tradiţional, la tehnica modernă a reflectării poliedrice, prin care este realizat personajul titular. O „enigmă a Otilia” Se naşte mai ales în mintea lui Felix, care mu poate da explicaţii plauzibile pentru comportamentul fetei, ce rămâne până la sfârşitul romanului o tulburătoare întruchipare a naturii contradictorii a sufletului feminin. Pascalopol – îndrăgostit de Otilia, o admiră şi o înţelege, dar nici el nu poate descifra în profunzime reacţiile şi gândurile fetei, confirmându-i lui Felix în finalul romanului „A fost o fată delicioasă, dar ciudată. Pt. mine e o enigmă.” Romanul – 20 de capitole – construit pe mai multe planuri narative care urmăresc destinele unor personaje, prin acumularea detaliilor: destin. Otilia, al lui Felix, al membrilor clanului Tulea pt. obţinerea moştenirii lui C. G. şi înlăturarea Otilia Mărculescu. Al doilea plan prezintă destinul tânărului F. Sima care, rămas orfan, vine la Buc.pt. a studia medicina, locuieşte la tutorele lui şi trăieşte iubirea adolescentină pt. Otilia  Autorul scordă şi planurilor secundare, pt. susţinerea imaginii ample a societăţii citadine. Succesiunea secvenţelor narative este redată prin înlănţuire (respectarea cronologiei faptelor), completată prin inserţia unor micronaraţiuni în structura romanului. Unele secvenţe narative se realizează scenic (de ex.cap. I şi 18) prin dispunerea personajelor, prin spontaneitatea dialogului, prin notarea gesturilor şi vestimentaţiei ca în didascalii. Dialogul conferă veridicitate şi concentrare epică. În proza realistă, descrierea spaţiilor (str., arhitectura, decorul interior) şi a vestimentaţiei susţine impresia de univers autentic (mimesis), iar prin observaţie şi notarea detaliului semnificativ devine mijloc de caracterizare indirectă, pt. conturare a caracterelor. Imaginea Bărăganului este redată într-o descriere de tip romantic: proiecţia realităţii în plan fantastic. Incipitul romanului realist fixează veridic cadrul temporal („într-o seară de la începutul lui iulie 1909”) şi spaţial (descrierea str. Antim, a arhitecturii casei lui moş C., a interioarelor), prezintă principalele personaje, sugerează conflictul şi trasează principalele planuri epice. Finalul este închis prin rezolvarea conflictului şi este urmat de un epilog. Simetria incipitului cu finalul se realizează prin descrierea străzii şi a casei lui moş C., din perspectiva lui felix, intrusul/ străinul, din familia Giurgiuv., în momente diferite ale existenţei sale (adolescenţă şi aproximativ 10 ani mai târziu: „după război”).  Acţiunea – cu venirea tânărului Felix, orfan, la Buc., în casa unchiului şi tutorelui său legal, pt. a urma Fac.de Medicină. C. G. este un rentier avar , care o creşte în casa lui pe Otilia Mărcul., fiica sa vitregă, cu intenţia de a o înfia. Aglae o consideră un pericol pt. moştenitorii fratelui ei.  Expoziţiunea – în metoda realist-balzaciană: situarea exactă a acţiunii în timp şi în spaţiu, veridicitatea susţinută prin detaliile topografice, descrierea străzii în manieră realistă, fineţea observaţiei şi notarea detaliului semnificativ. Caracteristicile arhitectonice ale străzii şi ale casei lui moş C. sunt surprinse de „ochiul unui estet”, din perspectiva naratorului specializat, deşi observaţia îi este atribuită personajului intrus, care caută o anumită casă. Familiarizarea cu mediul, prin procedeul restrângerii treptate a cadrului, de la stradă la casă, la interioare, la fizionomia şi la gesturile locatarilor (tehnica focalizării) – o modalitate de pătrundere a psihologiei personajelor din acest spaţiu, prin reconstituirea atmosferei. Pt. Balzac o casă este un document social şi moral. Strada şi casa lui moş C. sugerează, prin detaliile surprinse, contrastul dintre pretenţia de confort şi bun gust a unor locatari bogaţi, burghezi îmbogaţiţi cândva, şi realitate: inculţi (aspectul de kitsch, amestecul de stiluri arhitectonice incompatibile), zgârciţi (case mici cu ornamente din materiale ieftine), snobi (imitarea arhitecturii clasice), delăsători (urme vizibile ale umezelii, impresia de paragină). Arhitectura – imaginea unei lumi în declin, care a avut cândva energia necesară pt. a dobândi avere, dar nu şi fondul cultural. Intrat în locuinţă, Felix îl cunoaşte pe unchiul său, un omuleţ straniu care îi răspunde bâlbâit „nu-nu stă nimeni aici, nu cunosc”, pe verişoara Otilia şi asistă la o scenă de familie: jocul de table. Naratorul îi atribuie lui Felix observarea obiectivă a personajelor prezente. Sunt realizate portretele fizice ale personajelor, cu detalii vestimentare şi fiziologice care sugerează în manieră clasică, trăsăturile de caracter şi este prezentată în mod direct, starea civilă, statutul în familie, elemente de biografie. Toate aceste aspecte configurează atmosfera neprimitoare, imaginea mediului în care pătrunde tânărul şi prefigurează cele două planuri narative şi conflictul. Replicile Aglaei anticipează conflictul succesoral, iar atitudinea protectoare a Otilia motivează ataşamentul lui Felix.  Intriga se dezvăluie pe 2 planuri care se întrepătrund:  I. Istoria moştenirii lui C. G.;  II. Destinul tânărului F.S.  I. - competiţia pt. moştenirea bătrânului avar – un prilej pt. observarea efectelor, în plan moral, ale obsesiei banului. Bătrânul avar, proprietar de imobile, restaurante, acţiuni, nutreşte iluzia longevităţii şi nu pune în practică nici un proiect privitor la asigurarea viitorului Otiliei, pt. a nu cheltui. Clanul Tulea urmăreşte succesiunea totală a averii lui, plan periclitat ipotetic de înfierea Otilia  Deşi are o afecţiune sinceră pt. fată, bătrânul amână înfierea ei, de dragul banilor şi din teama de Aglae. Iniţial într-un plan secundar, St. R. urmăreşte să parvină, vizează averea clanului Tulea, dar smulge banii lui moş C. Pretutindeni prezent, divers informat, amestecându-se oriunde crede că poate obţine ceva bani sau poate da lovitura vieţii lui, personajul susţine în fond intriga romanului, până la rezolvarea în deznodământ: Olimpia e părăsită de Stănică, Aurica nu-şi poate face o situaţie, Felix o pierde pe Otilia Alături de avariţie, lăcomie, şi parvenitism, aspecte sociale supuse observaţiei şi criticii în romanul realist, sunt înfăţişate aspecte ale familiei burgheze: relaţia dintre părinţi şi copii, dintre soţi, căsătoria, orfanul. Căsătoria face parte dintre preocupările unor personaje: Aurica, fata bătrână are obsesia căsătoriei; Titi se tulbură erotic şi trăieşte o scurtă experienţă matrimonială; Pascal.doreşte să aibă o familie şi se casăt.cu Otilia; Stănică se însoară cu Olimpia pt. zestrea niciodată primită; Felix se va căsători, ratând prima iubire, după ce îşi va face o carieră. Banul perverteşte relaţia dintre soţi. Stănică se însoară pt. a-şi face o situaţie materială, dar nu-şi asumă rolul de soţ sau de tată. În clanul Tulea rolurile sunt inversate: Aglae conduce autoritar, Simion brodează, iar mai târziu este abandonat în ospiciu. Motivul paternităţii – înfăţişat diferenţiat. Orfanii au 2 protectori: C.G. şi Pascal. Moş C. este zgârcit, dar îşi iubeşte sincer fiica, deşi n-o adoptă legal, în timp ce Aglae, adevăratul avar al romanului striveşte personalitatea copiilor săi.  II. Planul formării tânărului Felix, student la medicină, urmăreşte experienţele trăite în casa unchiului său, în special iubirea adolescentină pt. Otilia Este gelos pe Pascal., dar nu ia nicio decizie, fiindcă primează dorinţa de a-şi face o carieră. Otilia îl iubeşte pe Felix, dar după moartea lui moş C. îi lasă tânărului libertatea de a-şi împlini visul şi se căsătoreşte cu Pascal., bărbat matur, care îi poate oferi înţelegere şi protecţie. În epilog, aflăm că Pascal. i-a redat cu generozitate libertatea de a-şi trăi tinereţea, iar Otilia a devenit soţia unui conte exotic; Ea rămâne pt. Felix o imagine a eternului feminin, iar pt. Pascal. o enigmă.     Conflictul romanului – se bazează pe relaţiile dintre 2 familii înrudite, care sugerează universul social prin tipurile umane realizate. O familie este a lui C.G., posesorul averii, şi Otilia Mărc., adolescentă orfană, fiica celei de-a doua soţii decedate. Aici pătrunde F.S., fiul surorii bătrânului, care vine la Buc. pt. a studia medicina. Un alt intrus este Leonida P., prieten al bătrânului, pe care îl aduce în familia Giurgiuv. afecţiunea pt. Otilia, pe care o cunoaşte de mică. A doua familie, vecină şi înrudită, care aspiră la moştenirea averii bătrânului, este familia surorii lui, Aglae. Clanul Tulea este alcătuit din soţul Simion T., cei 3 copii ai lor: Ol., Aurica şi Titi. În această familie pătrunde St. R. pt. a obţine zestrea ca soţ al Ol. Istoria unei moşteniri include 2 conflicte succesorale: primul este iscat în jurul averii lui moş C. (adversitatea manifestată de Aglae împotriva orfanei Otilia), al doilea destramă familia Tulea (interesul lui St. pt. averea bătrânului).  Conflictul erotic priveşte rivalitatea adolescentului Felix şi a maturului Pascal.pt. mâna Otilia Pornind de la teza „obiectul romanului este omul ca fiinţă morală”, G. Călinescu distinge 2 feluri de indivizi, în funcţie de capacitatea de adaptare la lume: cei care se adaptează moral (au o concepţie morală asupra vieţii, sunt capabili de motivaţia actelor proprii: Pascal. şi Felix) şi cei care se adaptează automatic/ instinctual (organizaţi aproape schematic şi ilustrând câte un chip uman: cocheta, fata bătrână, avarul, „baba absolută”, dementul senil).  În general caracterizarea personajelor – ca în romanul realist – balzacian. Prin tehnica focalizării, caracterul personajelor se dezvăluie progresiv, pornind de la datele exterioare ale existenţei lor: prezentarea mediului, descrierea locuinţei, a camerei, a fizionomiei, a gesturilor şi a obişnuinţelor. În mod direct, naratorul dă lămuriri despre gradele de rudenie, starea civilă, biografia personajelor reunite la începutul romanului, la jocul de table. Caracterele dezvăluite iniţial nu evoluează pe parcursul romanului, dar trăsăturile se îngroaşă prin acumularea detaliilor în caracterizarea indirectă (prin fapte, gesturi, replici, vestimentaţie, relaţii între personaje). Excepţie face portretul Otilia realizat prin tehnici moderne: comportamentismul şi reflectarea poliedrică. Până în capitolul al 16-lea, Otilia este prezentată exclusiv prin comportamentism (fapte, gesturi, replici), fără a-i cunoaşte gândurile din perspectiva unică a naratorului, cu excepţia celor mărturisite chiar de personaj. Această tehnică este dublată, pe acelaşi spaţiu narativ, de reflectarea poliedrică a personalităţii Otilia în conştiinţa celorlalte personaje, ceea ce conferă ambiguitate personajului, iar în plan simbolic sugerează enigma, misterul feminităţii. Relativizarea imaginii prin reflectarea în mai multe oglinzi alcătuieşte un portret complex şi contradictoriu: „fe-fetiţa” cuminte şi iubitoare pt. moş C., fata exuberantă, „admirabilă, superioară” pt. Felix, femeia capricioasă, „cu un temperament de artistă” pt. Pascal., „o dezmăţată, o stricată” pt. Aglae, „o fată deşteaptă”, cu spirit practic, pt. St. R., o rivală în căsătorie pt. Aurica. Deşi adoptă un ton obiectiv, naratorul se ascunde în spatele măştilor sale, care sunt personajele, fapt dovedit de limbajul uniformizat.  Amestecul de stiluri (juridic şi colocvial) în discursul casnic al lui St.R. are efect comic şi transformă personajul într-un Caţavencu al ideii de paternitate. Se utilizează fraza amplă. Se observă preferinţa în descrieri pt. grupul nominal şi pt. epitetul neologic (faţa juvenilă, aspect bizar). Descrierea se realizează prin aglomerarea detaliilor (principiul enumerativ) sau prin hiperbolizare (imaginea romantică a Bărăganului). Precizia notaţiei are uneori rolul didascaliilor şi susţine împreună cu dialogul sau monologul (discursul) caracterul scenic al secvenţelor.     <topic> George Calinescu Enigma Otiliei George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Personajele Enigma Otiliei  In “Sensul clasicismului”, G. Calinescu subliniaza ca "Orice literatura mare, asadar clasica, este o literatura de cunoastere, iar cunoasterea inseamna reprezentare rationala a vietii, spre deosebire de reprezentarea empirica, documentara". O astfel de literatura a nazuit sa scrie G. Calinescu in “Enigma Otiliei”, precum si in celelalte romane ale sale. Si fiindca "orice adevarata cunoastere se bizuie pe universalitate", personajele si imprejurarile in care actioneaza ele sunt tipice si vorbesc mintii prin imaginile concrete in care dobândesc plasticitate si devin inteligibile. G. Calinescu este un adevarat clasic si corespunde caracterizarii pe care a facut-o in studiul de care vorbim: “Adevaratul clasic nu se ridica de la particular la universal, facând sfortari inutile de a da semnificatie evenimentului, el exemplifica doar universalul, când acesta apare intâmplator, aproape formulat intr-un eveniment". Personajele romanului Enigma Otiliei sunt asemenea "exemplificari". Simplificând in buna masura, vom indica nota definitorie a fiecaruia.  Costache Giurgiuveanu este exemplu de avar caracteristic epocii; Leonida Pascalopol este un aristocrat care isi cauta iesirea din blazare prin comportari rafinate si expediente erotice; Stanica Ratiu este arivistul fara scrupul moral si escrocul locvace; Aglae este "baba absoluta, fara cusur in rau” Aurica - fata batrâna muncita de complexe erotice nesatisfacute; Simion Tulea - maniacul decrepit, cazut in senilitate; Titi - caz patologic de degenerescenta; doctorul Vasiliad este un secondant al lui Stanica; popa Tuica si-a schimbat porecla in renume; Otilia este exemplificarea feminitatii, evoluând, in conditiile procesului complex al societatii burgheze, spre platitudine, iar Felix exemplifica pe intelectualul in devenire, in aceleasi conditii.  O caracterizare mai pe larg a unora din personaje este deci necesara.  Costache Giurgiuveanu este pivotul romanului; psihologia sa de avar, urmarita de autor, detine frânele actiunii; ea explica si accidentul fatal, iar moartea personajului stinge actiunea. Avaritia lui mos Costache este indulcita de sentimentul patern pe care, il manifesta fata de Otilia, un sentiment insa care nu se realizeaza, fiind anihilat de teama de a se rupe de averea lui. Mai mult, afectiunea fata de "fe-fetita" sa apare si ca o compensatie morala pentru averea mamei Otiliei, pe care si-a insusit-o fara vreo forma legala, fapt ce a cauzat moartea acesteia si care conditioneaza acum starea materiala a Otiliei. Propriu-zis, o buna parte din averea lui mas Costache e averea mamei Otiliei, respectiv a Otiliei, pe care si-a insusit-o prin drept familial. In schimbul acestei averi, el ii da Otiliei afectiunea sa paterna si promisiunea ca-i va asigura viitorul. Sentimentul avaritiei ii terorizeaza viata si-i rapeste libertatea de a se misca omeneste in societate. De la inceputul romanului, personajul apare in aceasta postura. Tentativa de a nu-l primi pe Felix, desi ii este unchi si tutore - adica administrator al averii acestuia pâna la majorat - il defineste ca atare. Mai departe, "ciupeste" in mod meschin din veniturile lui Felix, dupa cum il "ciupeste" si pe Pascalopol la jocul de carti sau târându-se pe sub masa dupa o moneda cazuta din buzunarul acestuia, fara sa simta ridicolul situatiei. Cumpara material demolat, fiindca e mai ieftin, sau incearca la mai multe farmacii sa faca o reteta ca sa vada la care e mai ieftin si sa câstige astfel câteva centime. Manânca cu lacomie respingatoare la masa oferita de restauratorul chirias caruia ii vânduse cladirea restaurantului. Scena imbolnavirii subite, in care este dezbracat si imbracat - citata mai sus - dezvaluie pâna unde poate duce teroarea avaritiei care-i anuleaza demnitatea de om. G. Calinescu releva situatiile grotesti in care se afla personajul si-l ridiculizeaza printr-un comic irezistibil. Nici momentele "de suferinta ale bolnavului nu sunt lipsite de ridicol. Moartea lui nu inspira un sentiment tragic, ci unul comic, realizat parca de o farsa a destinului. La capatul consecintelor avaritiei lui mos Costache se profileaza drama Otiliei. Pentru ca n-a infiat-o la timp, ea ramâne dezmostenita, iar toata averea cade in mâinile Aglaei; pentru ca a ezitat sa puna la banca banii pe numele Otiliei, i-a furat Stanica; pentru ca "papa" se purta asa de "ciudat", Otilia cauta in Pascalopol un alt "papa", dar a dat peste un sot imbatrinit, pe care 1-a parasit intr-o aventura sentimentala. Condamnând avaritia si pe mos Costache, - purtatorul ei - autorul romanului condamna societatea epocii, care a generat oameni cu asemenea vicii fatale, dezumanizante.  Leonida Pascalopol e mosierul care-si ingaduie lux si rafinament spiritual. Traieste si el un sentiment complex de paternitate, caruia i-a gasit un paleativ in familia lui mos Costache. Se cunoaste prea bine pe sine precum o cunoaste si pe Otilia. Marturisirea sa autobiografica este si o caracterizare bine stapinita : "Eu, domnule Felix, da-mi voie sa ma marturisesc dumitale ca unui prieten, n-am fost fericit in casnicie. Intâia sotie nu mi-a dat cinstea ce mi se cuvenea. In sufletul meu de mosier prozaic se ascunde putin romantism. O cunosc pe Otilia de când era mica si pot spune ca a crescut sub ochii mei. Daca Dumnezeu mi-ar fi dat libertatea sa-mi fac femeia cum vreau eu, as fi facut-o ca pe domnisoara Otilia. O iubesc si eu in felul meu, scumpe domnule Felix, pe Otilia, si poate ca nu ma insel când iti afirm ca si ea ma iubeste pe rnine. Nici nu e greu, fiindca un dezamagit ca mine e un om fara pretentii. Eu nu i-am cerut niciodata nimic domnisoarei Otilia si n-am prea stat ca sa disting ce e patern si e ce viril in dragostea mea.(...) Otilia venea la mine simplu, ca o fiica, si-mi cerea ceva. Ea nu a avut niciodata ideea ca e curtezana, ma ierti, care cere de la un barbat. S-a format intre noi o rudenie sui generis..." Marturisindu-se mai departe lui Felix, il asigura ca e un om inofensiv, un batrin care nu se poate lupta cu tineretea lui, ca ar vrea, sincer, sa-i stie fericiti. "Domnule Felix, mi-ai intunecat existenta, iti spun drept, mi-ai stricat niste nevinovate tabieturi de celibatar. Am nevoie de domnisoara Otilia, ea e micul meu vitiu sentimental. Daca nu pot fi un amant, ramân totdeauna un nepretuit prieten si parinte. Pentru voi amindoi. Asa sa ma crezi!” Iata pozitia lui Pascalopol. Ea e caracteristica. Daca Pascalopol, mosierul dezamagit, isi da seama ca o femeie când iubeste “ia banii de la cel batrân si-i da celui tânar", el s-a bizuit totusi pe sansa banilor sai. Si nu s-a inselat. Otilia 1-a urmat, dar 1-a si parasit. Din toata puterea lui materiala si spirituala a ramas numai eleganta vestimentara.  Aglae este definita intr-o convorbire dintre Felix si Weissmann, student si el in medicina, in felul urmator: " ... asa o femeie rea ca matusa dumitale, sa nu te superi, n-am vazut... Este baba absoluta, fara cusur in rau, pot sa jur. Barbatul ei innebunea si fara infectie". Schitarea portretului din primele pagini ale romanului, citate mai sus, evolueaza spre aceasta sinteza pe care autorul o autorizeaza. Aglae este si ea, ca si frate-sau mos Costache, o intruchipare a dorintei de a se imbogati. Tinta urmarita e averea acestuia. Pentru a o atinge, devine agresiva si instinctul pasiunii, care o stapâneste, se dezlantuie in mod salbatic ca la o fiara, peste care n-a trecut nici o unda de morala umana. Ocuparea militareasca a casei lui mos Costache in momentele când acesta cade bolnav, scotocirea febrila dupa bani si mutarea disperata a mobilierului in casa ei, felul in care este tratat bolnavul si apoi mortul dovedesc impulsuri izvorâte dintr-un instinct despotic. Despotismul Aglaei nu se exercita numai asupra clanului ei, ci il supune si pe mos Costache, care i-a luat frica, inhibindu-i gestul de a o infia pe Otilia, de a-i face testament sau de a-i "asigura viitorul". De asemenea, Otilia si Felix sunt timorati, iar reactiunea lor devine dezgust si dispret : “in familia in care ma aflu - spune Felix - unul pândeste pe celalalt si-1 cred capabil pe fiecare, pentru bani, de cele mai mari mârsavii." Numai pe ginere-sau il accepta, fiindca il socoteste aliat si instrument al uneltirilor sale, fara sa-si dea seama ca acesta "ii va da lovitura". S-a observat ca totusi Aglae isi apara familia si ca goana ei fara scrupule dupa averea lui mos Costache are o justificare in acest scop. Intr-adevar, pledeaza ca Simion sa-i dea zestrea Olimpiei, sotia lui Stanica; o compatimeste pe Aurica si-i cauta zadarnic un sot; il tine sub aripa ei de mama pe nevolnicul Titi; in acelasi timp insa il arunca in ospiciu pe Simion fara remuscari, pentru a se elibera de o povara, ca sa-si traiasca viata. Avida de avere, Aglae nu cunoaste nici un criteriu moral si manifestarile ei se dezlantuie orbeste. Iat-o descrisa in momentul mortii lui Costache : "In vreme ce cadavrul statea inert peste plapuma si incepuse sa ia tonuri ceroase, Aglae, Olimpia, Aurica si Titi scotoceau in toate partile, trageau sertarele, desfaceau garderobul, cautau prin soba (...) Furioasa, Aglae trânti usile dulapurilor, trase covoarele, fara sa le mai aseze la loc, desfacu cutiile mari de la masa de joc si de la cea din sufragerie (...). Negasind nimic in haine, trase perna de sub capul lui mos Costache, privi pe sub cearceaf, apoi ridica cu putere salteaua, rasturnind cadavrul spre perete". Aglae e un exemplu de monstru moral generat de burghezie, pe care G. Calinescu 1-a surprins cu mare arta in miscarile sale tipice.  Stanica Ratiu, avocat fara procese, isi exercita debitul verbal in sânul familiei si in cercul prietenilor. Tema lui favorita este paternitatea, casatoria, familia. Patosul avocatesc al discursului ocazional, instantaneu, este rezultatul unei experiente câstigate si pe care o repeta cu orice ocazie. Obiectivul urmarit este banul, pe care nu se sfieste sa-1 dobindeasca de la oricine si in orice calitate. Cere cu emfaza, afisând o mutra de "martir", si de la Otilia, si de la Felix si de la Pascalopol, si de la Marina, ca si de la rudele sale. Nu pierde nici o ocazie sa "ciupa", incredintat ca va putea pune odata mâna pe banii lui mos Costache, pe care, intr-adevar, ii fura pur si simplu. Imbogatit, paraseste pe Olimpia, casatorindu-se cu Georgeta; a fost chiar prefect intr-o scurta guvernare, este proprietarul unui block-haus si patroneaza tripouri si cercuri de morfinomani. Stanica este si el un produs al societaitii capitaliste, incadrându-se in seria tipologica reprezentata de Dinu Paturica, Tanase Scatiu, Gore Pirgu si Iancu Urmatecu, eroul romanului lui Ion Marin Sadoveanu. In zugravirea tipului, G. Calinescu foloseste o paleta bogat colorata, incât face din el "o figura extraordinara", cum observa criticul Ovid S. Crohmalniceanu, care adauga : "volubilitatea personajului are atâta intensitate vitala, incit ridica arta de a trivializa orice lucru si de a-1 umfla fantastic la o adevarata perfectiune. In materie de demagogie si versatilitate, Stanica are geniu. Nu e foarte departe de adevar când spune: "He, he, Stanica e profund, degeaba incercati dumneavoastra sa-1 luati peste picior”. (Literatura româna intre cele doua razboaie mondiale, vol. I). Daca Stanica “are geniu", acesta e un geniu al raului.  Felix si Otilia apar in roman, dupa marturisirea lui G. Calinescu, "in calitate de victime si de termeni angelici de comparatie". Orfani, ei au nevoie de afectiune paterna, pe care, negasind-o in integritatea ei morala si fara sa le jeneze individualitatea, si-o acorda reciproc. Dragostea lor are si aceasta nuanta de sprijin mutual pentru a iesi demni de sub tutela venita din afara, fie de la mos Costache, fie de la Pascalopol. Dar in puritatea dragostei lor adolescentine s-au infiltrat umbriri ale mediului social - luat ca termen general – precum si particularitati ale propriilor temperamente: “Otilia nu spunea lui Felix ca nu-l iubeste, ci numai se apara de invinuirea ca nu-1 iubeste. Nu da nici un curs sentimentului, nu in forma brutala pe care, demult, Felix o gonise din mintea lui, ca absolut incompatibila cu draaostea adânca, dar sub cilipul proiectelor, al visarii impreuna. Felix ar fi voit ca Otilia sa spuna: "Mai tirziu, când vom fi impreuna", insa ea nu facea nici un proiect de viitor. Odata, ea daduse a intelege ca Felix are, mai intâi de toate, de indeplinit o misiune in viata, sa-si promoveze cariera, insa nu era acesta un motiv de a goni pâna si visurile. Evident, sufletul Otiliei era impenetrabil, si, daca ea juca constient o comedie, o juca cu multa finete si gratie.” Dimpotriva, Felix e un "suflet limpede, incapabil de disimulatie, profund in sentimente", care nu-si poate inchipui dragostea "decit sfirsând cu casatoria"... Pentru implinirea dragostei in acest sens, vointa lui se concentreaza in realizarea maxima a profesiunii. "Voi cauta -isi noteaza el in caiet, ca sa nu uite sa fiu bun cu toata lumea si modest, si sa-mi fac o educatie de om. Voi fi ambitios, nu orgolios". Si s-a tinut de cuvint. Stapân pe sine, Felix pune frâu instinctelor biologice si in lumina eticii sale pastreaza casta si pura dragostea pentru Otilia. De aceea, pentru el Otilia ramâne o "enigma” si fuga ei cu Pascalopol nu-i produce decât o criza trecatoare de adolescenta fara sa se transforme intr-o drama. Felix este un spirit rational, care nu se pierde in nebuloasa tineretii, desi e stapânit de o dragoste mare si curata. Otilia poarta in ea enigma eterna a feminitatii: "Otilia traia cum cânta la pian, zguduitor si delicat, intr-un tumult de pasiuni, notate precis pe hârtie, stapinite si justificate". De aceea, socotea ca adevarata viata nu tine decât câtiva ani. Si a preferat sa traiasca intens, dramatic, acesti ani, decât sa astepte implinirea profesionala a lui Felix. Pentru ea "fericirea" trebuia sa fie imediata, ca o alunecare intr-o vâltoare pe care nu poti s-o eviti. Ia visa viitorul ca un sir de explozii neprevazute. Acest neprevazut al aventurii pe care-1 cauta cu aviditate a azvârlit-o si din bratele lui Pascalopol, devenind "nevasta unui conte, cam asa ceva", cum il informeaza Stanica pe Felix. Fiinta tulburatoare, cu.miscari gratioase si pline de lirism, esueaza, in vârtejul social al placerilor nepotolite, intr-o casnicie exotica si o platitudine feminina, care a stins. totul. Daca a fost o enigma pentru Felix si pentru Pascalopol, pentru noi dezlegarea enigmei sta in conditiile moralitatii burgheze care a absorbit-o. Fondul social al romanului e prezentat in optica unei perspicacitati critice de ordin balzacian. Personajele lui Calinescu sunt admirabile studii de caracterologie. Romanicirul il continua in acest plan al operei sale pe Caragiale, scriitorul de cea mai severa tinuta clasica din literatura româna. El creeaza personaje caragealesti ca Aglae, Stanica Ratiu, Aurica, Weissman.    REALIZARE ARTISTICA A PERSONAJELOR    ANTITEZA se constituie intre personajele prezentate pâna acum si celelalte trei care il ocrotesc pe Costache : Pascalopol, Otilia si Felix. Actiunea se precipita când mos Costache cade intre caramizi si e gasit de Marina. De acum lucrurile se schimba intr-o strategie militara al carei sef de stat major este Aglae : "Aurica, vino repede, ca i-a venit rau lui Costache ! Cheama-1 si pe Titi. Treceti dincolo sa nu fure vreunul ceva. Marino ! Tu alearga iute la Stanica. Sa vie si el si Olimpia si sa aduca doctorul pe care-1 stie el. De acum comicul, ridicolul si grotescul devin si mai suculente. Expresia seninatatii e Pascalopol, care dupa ce a dat dispozitii cu privire la rosturile financiare care privesc pe Otilia, ia flautul (preferinle muzicale calinesciene) ai stând a la turca pe sofa cânta Menuetul lui Mozart. Poate ca Pascalopol e un alter ego al lui Calinescu, o voce a lui, dintre multele. El a fost acuzat de idealizare, dar cu situatia pe care o avea, cu educatia sa si cu antecedentele sale, nu putea face altfel decât cum a procedat; spre a fi logic in dezvoltarea actiunii. El e un vade mecum al generozitatii, un suflu al afectiunii dezinteresate. E un personaj reusit, o spusesera inca din 1938 atât S Cioculescu cât si Perspessicius: Plimbarile propuse sunt o evadare in aproape fantasticul spatiu al deliciilor naturiste. E ca un erou stendhalian, cu posibilitati de trimitere la idei sentimentale, la tema vielii asa cum e. Nu e tiran nici rigid fata de femei, ci filozof in felul sau, fiind foarte evoluat si rafinat in comparatie cu bestiala Aglae. Dar la minunata sa mosie (crede el), dispozitiile date de dânsul sunt aspre si categorice, caci "avea disciplina sufleteasca de a nu se lasa pacalit”. Elegant, monden, el se acomodeaza situatiei si renunta la Otilia când constata ca nu formeaza ceea ce ar fi dorit amindoi. S-ar putea spune ca prin acest personaj se ilustreaza lipsa de conflicte pe plan material si moral; in tot cazul, el nu le oglindeste. Personajul e transfigurat in sensul claritatii si olimpicului. Otilia are o enigma pe care Felix vrea s-o afle, dar de fapt si Felix are o enigma, indescifrabila, cu toata exegeza ce s-a facut in legutura cu vizita Otiliei la dânsul, in timpul noptii. Odaia fetei are trei oglinzi mobile, metaforic celei trei atitudini ale acestor trei personaje ce formeaza un triumvirat moral victorios asupra imoralitatii Tulenilor, Sohatchilor si a lui Stanica. Motivul oglinzilor nu este aici pur decorativ, gratuit, ci implica un tâlc al interiorului personajelor. Mobilitatea uneia dintre ele; este insesi mobilltatea psihicului Otiliei care nu se poate cristaliza deodata “Sint o nebuna, Felix, nu trebuie sa te iei dupa mine”, zice Otilia. Ea trece repede de la o stare la alta, ca apele oglinzii care reflecta tot alte vedenii si peisaje. Ca unui erou din Cezar Petrescu, i se implineste orice dorinta. Felix, care nu e pozitivist, un om de stiinta, care admira tenaci tatea, autoritatea, siguranta omului in toate, nu poate intelege mobilitatea tinereasca a Otiliei, caci el stie ca lucrurile trebuie sa fie precise, statornice pâna la o anumita limita. Labilitatile sufletesti nu sunt bune si oamenii nehotarâti sunt nefericiti. Otilia e rece, tatoneaza uneori, dar si copilariile ei, capriciide ei ne fac sa tremuram de emotie, sa zâmbim iertator. Ea face serios bucatarie dar face cu ingenuitate costumatia papusilor, alternând suavul cu banalul. Felix nu intelege acest continuu balans intre una si alta : il iubeste pe Felix, dar se casatoreste cu Pascalopol. Stralucirea mondena si intimitatea ii cer prioritatea si ea se straduieste sa le satisfaca pe ambele. Ea este o enigma pentru Felix si Felix e o enigma pentru Otilia, caci s-a stapânit in mod exceptional, urmându-si linia sa etica. Otilia e aici tipul adolescentei adorabile, neuitate, inefabile, contradictorii din inocenta, pe care nu o poti uita, cum spunea Ibraileanu despre astfel de chipuri de femei. Avatarurile Otiliei provin din dezinteresul ei total pentru ce trebuie sa faca rational si optiunea ei finala pentru America de Sud are ceva atât de romantic incât se armonizeaza cu firea ei " Tu nu cunosti viata, Felix - relua Otilia ideea - pentru o fata, reusita in viata nu e o chestiune de studiu si de energie. Admir inteligenta si vointa ta de barbat, astea nu sunt bune si pentru o femeie. Rostul femeii este sa placa, in afara de asta nu poate fi fericire “. Iar tot atunci, in convorbirea cu Felix : "Succesul nostru in viata e o chestiune de viteza, iubite Felix. Ah, ce rau imi sta negrul, ma invineteste la fata. Dupa scena aceasta, Otilia isi imparte lucrurile. Apoi va spune : "De obicei fetele admira pe oamenii ca tine si merg dupa oameni ca Stanica”. Otilia a fost o enigma si pentru Pascalopol. Din nostalgia amintirilor pure, dupa razboi, deci dupa 10 ani cel putin, Felix trece din nou pe strada Antim, unde statuse Otilia in vremea tineretii ei, ca sa vada imensa paraginire si sa auda ecoul ca nu sta nimeni acolo. Felix e tipul omului echilibrat, clasic, rece, Intreprinzator, sigur de sine si tenace, casatorit bine, ajuns profesor universitar. El e plin de vointa si stapânire de sine, un gentlemen cu Otilia, care il intelege la sfârsit ,ca el nu e capabil de nebunii. El are constiinta valorii personale si e pregatit solid in meseria sa. Pentru Pompiliu Constantinescu, Felix reediteaza situatia din "Cartea nuntii” in ce are tânarul mai poetic, dar tratat obiectiv. E de un avânt explicabil la un tânar student in medicina, fiu el insusi de doctor, cu insusiri exceptionale si nevanitos, nepedant. Când fata nu-i raspunde la scrisoare, Felix pleac, pe jos pâna la Baneasa, prin frig, ca spre a compensa durerea pe alt plan. In romanul "Enigma Otillei”, categoriile tragic, comic, ridicol, transferul lor reciproc, intrarea unora in sfera altora se face cu abilitate incât tabloul social al epocii 1909-1922 (acesta din urma sugerat in final) apare cu garantia autenticitatii maxime când e vorba de transfigurarea relatiilor pe planul fictiunii literare. Mediile sociale investigate, minutiozitatea analitica, morala, tipologia il fac balzacian. “Enigma Otiliei” e unul din cele mai bune romane ale perioadei interbelice românesti, model de epica balzaciana modernizata in stil clasic.     <topic> Personajele Enigma Otiliei George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Leonida Pascalopol din "Enigma Oiiliei" de George Calinescu      In 1932, George Calinescu (1899 - 1965) sustinea necesitatea aparitiei - in literatura romana - a unui roman de atmosfera moderns, desi respingea teoria sincronizarii obligatorii a literaturii cu filozofia si psihologia epocii, argumentand ca literatura trebuie sa fie in legatura directa cu "sufletul uman". Prin romanele lui, Calinescu depaseste realismul clasic prin atribuirea unor dimensiuni sociale si psihologice caracterelor dominate de o trasatura definitorie, construind astfel personaje realiste tipice. Scriitorul modernizeaza tehnica narativa, foloseste detaliul in descrieri arhitecturale si in analiza personajelor, inscriindu-se astfel in realismul modern al secolului al XX-lea, cu trimitere certa catre creatia lui Balzac prin istoria unei mosteniri, in jurul careia construieste imaginea societatii burgheze din Bucuresti.     Leonida Pascalopol, personaj secundar si realist, este tipic pentru categoria mosierilor si, mai nou, a burgheziei aflate in plina ascensiune la inceputul secolului al XX-lea. Mosierul are capacitatea de a se adapta noilor conditii economice si, fara a fi tributar uzantelor traditionale, cultiva pamanturile mosiei sale din Baragan (situata la vreo cincisprezece kilometri de Ciulnita, spre Dunare) cu tot felul de plante ori cereale pe care le exporta, aceasta abilitate in afaceri incluzandu-l in burghezia epocii.     Portretul lui Pascalopol este prezentat in mod direct cititorilor prin ochii lui Felix, care, in ipostaza de narator-martor, vede "un om cam de vreo cincizeci de ani, oarecum voluminos, totusi evitand impresia de exces, carnos la fata si rumen ca un negustor, insa elegant prin finetea pielii si taietura englezeasca a mustatii carunte. Parul rar dar bine ales intr-o carare care mergea din mijlocul fruntii pana la ceafa, lantul greu de aur cu breloc la vesta, hainele de stofa fina, parfumul discret in care intra si o nuanta de tabac, toate acestea reparau cu desavarsire, in apropiere, neajunsurile varstei si ale corpolentei". Detaliile trasaturilor fizice sugereaza, totodata, structura morala a personajului, care atesta o educatie solida, inteligenta, bun gust, eleganta si distinctie, conturand, astfel, un burghez rafinat. "Cateva informatii" despre sine, pe care Leonida Pascalopol le ofera lui Felix, constituie si o autocaracterizare din care se desprind elemente autobiografice, genetice si mici secrete ale firii sale discrete. Leonida mostenise de la parinti o mare mosie in Campia Baraganului si fusese predestinat sa faca studii fara utilitate practica, urmarind numai imbogatirea spirituala prin formarea unui gust rafinat si a unei culturi solide.             Fusese doi ani "student in litere" la Bonn, in Germania, apoi se inscrisese la Facultatea de Drept din Paris, perioada in care calatorise prin toata Europa. Se casatorise, iuainte de terminarea studiilor, cu o femeie foarte frumoasa, de care se despartise sau ramasese vaduv, ambiguitatea afirmatiei fiind cauzata de faptul ca Leonida "nu spunea limpede lucrurile", deoarece nu-i placea sa vorbeasca despre aceasta experienta. Dupa moartea tatalui, fusese nevoit sa renunte la studii si sa se intoarca in tara ca "sa ingrijeasca de mama si de mosie". Autocaracterizarea scoate in evidenta detalii ale structurii interioare, prin confesiunea ca are in el "putin sange grecesc", iar cand Felix observa flautul din biblioteca, Pascalopol ii raspunde usor emotionat. "Sunt si eu un fel de boem".     Comportamentul, gesturile si atitudinile personajului contureaza, indirect, un barbat generos, rafinat, cu gusturi desavarsite, elegant, iar casa mobilata cu distinctie si pasiunea discreta pentru flaut completeaza un spirit cultivat si plin de noblete. In biblioteca lui Pascalopol se afla "rafturi tntesate cu carti", cuprinzand volume frantuzesti, nemtesti si englezesti, din domenii diferite, precum si caili de istorie, filologie, dar mai ales "foarte multa literatura". Generozitatea deloc ostentativa a mosierului se manifesta in diverse situatii, fata de toate personajele romanului.     Pe Otilia o invita la plimbare cu trasura, la teatru ori o insoteste la Paris, nazuind sa-i indeplineasca toate dorintele, intrucat o iubeste sincer si vrea ca ea sa fie fericita. Lui Stanica ii da bani de cate ori ii cere si contribuie substantial, dar cu discretie, la inmormantarea copilului acestuia: "Eu si sotia mea va pastram [...] o recunostinta nestearsa pentru generozitatea cu care ne-ati ajutat atunci cand am pierdut pe scumpul nostru fiu". Felix ramane uimit atunci cand afla ca Pascalopol ii platise taxele la Universitate, acesta marturisindu-i jenat: "Poate ca n-ar trebui sa-ti spun, dar domnisoara Otilia a venit ingrijorata la mine si mi-a aratat ca mos Costache nu vrea sa dea bani ca sa te inscrii la universitate si celelalte. Ei bine, i-am dat eu".     Nerealizat nu numai in planul studiilor, ci si in plan matrimonial, Leonida Pascalopol se considera un om ratat si vrea sa se faca util celor care au nevoie de el. Traieste in preajma Otiliei, pe care o cunoaste de cand era mica si-i satisface toate dorintele si capriciile, autocaracterizandu-se: "Un astfel de ratat sunt si eu, insa vreau ca aspiratiile mele de natura artistica sa le realizez in domnisoara Otilia". Singur, bogat si fara familie, Pascalopol are "nevoie de domnisoara Otilia, ea e micul meu vitiu sentimental", acceptand, daca ar fi nevoie si statutul de parinte: "Daca nu pot fi un amant, raman intotdeauna un nepretuit prieten si parinte". Personajul este tulburat de dileme privind sentimentele fata de ea, admite ca nu stie "daca iubesc pe domnisoara Otilia ca parinte sau ca barbat" si nu este lamurit "ce e patern si ce e viril" in aceasta relatie, considerand ca s-a format intre ei "o rudenie sui generis" (special, original, unic in felul sau - n.n.). In opinia celorlalte personaje, Pascalopol este un domn de o noblete desavarsita, culant, echilibrat si rabdator, plin de tact fata de toti, desi observa rautatea Aglaei, avaritia lui Costache sau ipocrizia lui Stanica.     Otilia il vede ca pe un "om de lume", un "barbat sic si singur, saracul" si "un om de mare caracter". Cu timpul, afectivitatea lui paterna se schimba intr-un puternic sentiment de dragoste pentru tanara fermecatoare "ca o randunica" si, domic de a avea o familie, el vine aproape in fiecare seara in casa dm strada Antim, joaca si pierde la carti in favoarea lui mos Costache, aduce delicatese pentru cina, rabda cu distinctie rautatile Aglaei, flirturile grotesti ale Auricai si tupeul lui Stanica. Discret si delicat, barbatul este pentru Otilia nu numai un sprijin material, ci si unul moral, tanara simtind din plin ocrotirea pe care acesta o revarsa isupra ei cu noblete si eleganta. Leonida Pascalopol se casatoreste cu Otilia si pleaca impreuna in strainatate, deoarece tinerei ii placea sa calatoreasca, sa traiasca in lux si sa fie imbracata elegant. Cu aceeasi noblete sufleteasca, atunci cand isi da seama, dupa cativa ani de casatorie, ca nu mai este potrivit pentru Otilia, Pascalopol ii reda acesteia libertatea, ca ea sa poata deveni "nevasta unui conte, asa ceva", decizia izvorand dintr-un profund sentiment "de umanitate, s-o las sa-si petreaca libera anii cei mai frumosi".     Finalul romanului ilustreaza intalnirea dintre Felix si Pascalopol, dupa terminarea primului razboi mondial. Mosierul ii marturiseste tanarului doctor faptul ca Otilia l-a iubit foarte mult, "mi-a spus chiar ca, daca ar sti ca suferi, nu s-ar da inapoi de a ma insela cu dumneata". Pascalopol imbatranise, era "uscat la fata, dar tot elegant" si spune despre Otilia, cu un glas incarcat de nostalgic: "A fost o fata delicioasa, dar ciudata. Pentru mine e o enigma".     Limbajul personajului este elevat, fraza ampla, in care se simte o politete respectuoasa, tradeaza, indirect, "cresterea lui aleasa" si educatia solida.     In "Enigma Otiliei", George Calinescu afiseaza o conceptie de moralist clasic, o observatie atenta a eticii umane, pe care o clasifica tipologic: "Romanul nu apare decat cand ne dam seama ca incepe sa se organizeze o lume de tipuri si de caractere." (George Calinescu).   <topic> caracterizare Leonida Pascalopol George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 TEMA SI VIZIUNEA DESPRE LUME, ENIGMA OTILIEI DE GEORGE CALINESCU  George Călinescu a fost critic, istoric literar, scriitor, publicist si academician roman.  Geneza romanului se constituie din datele biografice ale naratorului care consemneazã decesul sotilor Popescu, în urma cãruia Simion invadeazã casa "dibuind banii si luând lacom din ei". Calinescu si-a surprins atunci intentia de a scrie un roman " despre nulitatea vietii lor". Opera literara, publicata în 1938, este un roman realist de tip balzacian, cu elemente moderniste, apartinant prozei interbelice. Romanul este specia genului epic, în proză, de mare întindere, cu o acțiune complexă care se desfășoară pe mai multe planuri narative, cu personaje numeroase a căror personalitate este bine individualizată și al căror destin este determinat de trăsături, de caracter și întâmplările ce constituie subiectul operei.  Opera literara "Enigma Otiliei" este un roman interbelicrealist-modern,de tip balzacian. Viziunea despre lume a lui Călinescu este una realistă. Literatura este un document al epocii, ea surprinde aspecte din viața cotidiană pe care încearcă să o reflecte cât mai detaliat și mai nuanțat. Viziunea aceasta o depășește pe cea a realismului clasic, pentru că naratorul obiectiv evoluează într-un narator –comentator, care, “în loc să înfăţişeze realitatea, o studiază pe probe de laborator”( Nicolae Manolescu).  Titlul. Titlul iniţial a fost „Părinţii Otiliei” ilustrând motivul paternităţii, de factură balzaciană. El a fost schimbat, enunţând o trăsătură importantă de caracter a eroinei. Otilia este enigmatică iar taina ei este interpretată în mod diferit de fiecare dintre personaje (relativizarea imaginii), ceea ce conferă romanului o notă de modernitate.  Temă. Apărut în 1938, romanul prezintă, în manieră realistă, viaţa burgheziei bucureştene de la începutul secolului al XX-lea, accentuând problematica familiei, moştenirii şi pe cea a paternităţii Indicii temporali și spațiali sunt bine precizați,acțiunea petrecându-se în București, majoritatea scenelor având loc în casa bătrânului Costache Giurgiuveanu de pe strada Antim.  Acțiunea debutează în vara anului 1909 și se incheie la câțiva ani după terminarea Primului Război Mondial. Romanul, alcatuit din 20 de capitole, este construit pe mai multe planuri narative, care urmaresc destinul unor personaje, prin acumularea detaliilor : destinul Otiliei, al lui Felix, al membrilor clanului Tulea, a lui Stanica.  Un plan urmareste lupta dusa de clanul Tulea pentru obtinerea mostenirii lui Costache Giurgiuveanu si inlaturarea Otiliei Marculescu. Al doilea plan prezinta destinul tanarului Felix Sima, care, ramas orfan, vine la Bucuresti pentru a studia medicina, locuieste la tutuorele lui Costache Giurgiuveanu si traieste iubirea adolescentina pentru Otilia. Autorul acorda interes si planurilor secundare, pentru sustinerea imaginii ample a societatii citadine.  Romanul incepe cu descrierea spatiului in care se desfasoara actiunea.  Incipitul fixand in mod veridic cadrul temporal iulie 1909 si spatial descrierea strazii Antim din Bucuresti, a arhitecturii casei lui mos Costache, a interioarelor. Tot in incipit sunt prezentate principalele personaje, este sugerat conflictul si sunt trasate principalele planuri epice.  Finalul este un final inchis si este urmat de un epilog. Simetria incipitului cu finalul se realizeaza prin descrierea strazii si a casei lui mos Costache din perspectiva lui Felix, in memente diferite, aproximativ zece ani. Simetria este sustinuta si de replica pe care Costache Giurgiuveanu i-o adreseaza lui Felix in momentul in care apare la poarta casei si pe care Felix, devenit doctorul Sima, si-o aminteste in finalul romanului "Aici nu sta nimeni".  Romanul este alcatuit din douazeci de capitole care urmaresc mai multe planuri narative, prezentand destinul unor personaje. Succesiunea secventelor narative este redata prin inlantuirea , adica respectarea cronologiei faptelor si prin insertia unor micronaratiuni in structura romanului.  Ca modalitati de expunere sunt folosite naratiunea, dialogul care confera veridicitate si concentrare epica si descrierea. Perspectiva narativa este specifica romanului doric, presupunand un narator omniscient, omniprezent , ce relateaza la persoana a -III- a, in mod obiectiv si detasat, urmarind relatia cauza-efect. Uneori, se depaseste modelul balzacian, prin renuntarea la naratorul demiurgic. Astfel, omniscienta este limitata prin introducerea unui personaj martor, Felix Sima, caruia ii sunt atribuite parerile si limbajul unui comentator savant si expert, care nu are vocatia de a crea o lume , si de a o comenta si de a o studia "pe probe de laborator ". In spatele mastii lui Felix, prin intermediul caruia se descriu casele de pe strada Antim, se simte prezenta estetului Calinescu. Naratorul se ascunde si in spatele celorlalte personaje, alte masti ale sale, fapt dovedit de limbajul uniformizat.  Felix Sima, adolescent orfan pasionat de biologie, vine în Bucureşti pentru a urma cursurile Universităţii de Medicină. E găzduit de unchiul său, Costache Giurgiuveanu, un avar măcinat de egoism şi de dragoste pentru fiica sa adoptivă, Otilia. Ajuns în casa absurdă, care îmbină rafinamentul cu degradarea, adolescentul va observa lupta rapace pentru avere ce se dă în clanul Tulea. Conflictul principal în acest mediu este reprezentant de pretenţiile fiecăruia la banii strânşi de moş Costache. Otilia Mărculescu, femeia-copil, ba luminoasă, ba plictisită, reprezintă o rivală serioasă pentru clanul Tulea, de aici şi multitudinea de zvonuri născocite pe seama ei. Felix se îndrăgosteşte de Otilia, dar ea îl părăseşte fără prea multe explicaţii, considerându-se o piedică în calea împlinirii lui profesionale. Fuge cu maturul Pascalopol, un moşier bogat şi sensibil, care îi asigură fetei un trai luxos. Ulterior, şi el va fi părăsit de Otilia în favoarea unui conte exotic, argentinian. Felix ajunge un medic faimos, căsătorit cu o femeie bogată, aşadar căsătorit confortabil, în spiritul convenienţelor, trist şi ocupat, cu amintirea iubirii dintâi, cu amintirea unui chip frumos care s-a transformat peste ani într-o faţă ştearsă.  Conflictul exterior este declansat de mostenirea lui mos Costache, a carui avere se cuvine fiicei sale vitrege, Otilia Marculescu, dar care este vanata de claul Tulea si de ginerele sotilor Tulea, Stanica Ratiu.  Conflictul interior ii apartine lui Felix si are in vedere meandrele sentimentului erotic. Insa Felix nu este singurul personaj care dezvolta un conflict interior. Astfel putem observa :  • Felix are de ales între a termina facultatea, a deveni medic si, pe de altă parte, a ramane alaturi de Otilia, ceea ce ar fi propus abandonarea visului sau.  • Pascalopol nu isi poate da seama daca iubirea lui pentru Otilia este una paterna sau erotica. La început el insista ca Otilia ii este ca o fiica si ca singura lui fericire este de a-i face cadouri si de a o rasfata. Ulterior insa, Pascalopol ii devine sot si descopera ca Otilia nu mai este o fetita, ci o femeie de care este interesat.  • Otilia are de ales între iubirea ideala despre care vorbeste Felix si viața lipsita de orice griji reprezentata de Pascalopol. Ea incearca sa isi motiveze hotararea de a fugi la Paris si de a se căsători cu mosierul ca pe un gest de altruism; in scrisoarea pe care i-o trimite lui Felix dupa despartire, ea încearca sa-l convinga de faptul ca parasindu-l i-a făcut un bine. Unul dintre episoadele care pune in evidenta tema familiei este cea in care Costache Giurgiuveanu, detinatorul averii pune in aplicare anumite planuri pentru protejarea Otiliei, fiica lui adoptiva, ramasa de la cea de-a doua sotie care decedase. El incepe sa construiasca o casa pentru aceasta din materialele provenite din demolari. Desi el amana adoptarea acesteia, de dragul banilor, instinctual paternitatii il determina pe avar sa se gandeasca la viitorul si fericirea fiicei lui.  O scena semnificativa pentru reliefarea istoriei unei mosteniri este chiar scena mortii lui Giurgiuveanu, care este provocata, in cele din urma, de ginerele sau, Stanica Ratiu. Urmarind sa parvina, acesta ii fura batranului banii de sub saltea, in momentul in care acesta, bolnav fiind nu avea nicio putere.  In concluzie, romanul “Enigma Otiliei” se dovedeste prin complexitatea formala, dar mai ales cea ideatica a fi una dintre operele de o valoare inestimabila in literature romana. Dupa cum afirma chiar critical Gheorghe Glodeanu: “atenta observatie a societatii, zugravirea unor caractere bine individualizate, gustul detaliului, naratiunea la persoana a treia, fresca Bucurestiului in timpul Primului Razboi Mondial” sunt trasaturile specifice ale romanului modern de tip balzacian, romanul fiind considerat “Balzacianismul fara Balzac”. Otilia este si va ramane imaginea eternului feminine prin amestecul de spontaneitate, eleganta, cochetarie si mai ales mister. De asemenea, cred ca i se potriveste si ei caracterizarea pe care Fred Vasilescu (din Patul lui Produst de Camil Petrescu) i-a facut-o Doamnei T.: “niciodata la fel, cum desigur nu e niciodata la fel capriciul ciocarliei in zbor”.  <topic> TEMA SI VIZIUNEA DESPRE LUME George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Romanul de tip balzacian Enigma Otiliei, George Calinesc  Romanul balzacian este în esenţă un roman doric care releva un anume tip de valorificare a formulei realiste. Altfel spus, balzacianismul sau balzacianism realist cunoscut şi sub numele de realism critic are 2 valenţe estetice: romantică şi dorică, fapt ce a dat naştere unui fenomen literar complex care a avut drept model romanul lui Honore de Balzac. Cu alte cuvinte balzacianismul = epoca în care individul burghez, rapace şi însetat de avere vrea să parvină cu o exuberantă explozie de energie, violenţă şi individualism. Apar in imaginarul romanesc intrigi tenebroase, conflicte violente, pasiuni atroce dezlanţuite în jurul zeului epocii – banul. Într-o epocă în care în literatura romană se remarcă romanul ionic de analiză psihologică, subiectiv, feminin. G Calinescu pare a opta pt formula balzaciană. Astfel Constantinescu remarca că romancierul apelează la formula balzaciană a faptelor comune, fixând nişte cadre sociale bine precizate, o frescă din viaţa burgheziei bucureştene; Crohmălniceanu aşează romanul “Enigma Otiliei” sub semnul reconstituirii balzaciene şi clasificării caracterologice. Aceste note definitirii sunt evidente şi în romanul Enigma Otiliei care este un roman doric, realist balzacian, obiectiv.   - semnificaţia titlului - geneza romanului - structura operei şi compoziţia.     Perspectiva narativă : Evenimentele sunt relatate din perspectiva unui narator omniscient si omniprezent, heterodiegetic, perspectivă din afară, focalizare neutră, viziune auctorială. Perspectiva naratorului este completată de cea a personajului martor – Felix – prin intermediul caruia sunt introduse în scenă celelalte personaje.     1) Tema romanului – nomenclatorul tematic este reprezentativ pentru romanul balzacian.  2) Alt element specific este incipitul– fixarea atentă a personajului; incipitul este simetric cu desinitul / epilogul romanului pentru că opera debutează şi se încheie prin tehnica circularităţii epice cu imaginea lui Felix Sima care după întâlnirea cu Pascalopol şi după contemplarea fotografiei Otiliei revine pe str Antim rememorând cuvintele lui moş Costache “aici nu stă nimeni”. În plus desinitul nu coincide cu deznodământul, pt că deznodământul = moartea lui moş Costache, determinând plecarea Otiliei şi despărţirea celor 2 tineri.  3) Un alt element specific balzacian este conflictul – istoria moştenirii lui moş Costache şi generat de acumularea de tensiuni între familiile Tulea şi Giurgiuveanu, pe fondul agravării bolii lui moş Costache.  4) Intenţia de reconstituire a unei epoci şi a unui mediu social : începutul secolului XX, mediul citadin bucureştean.  5) Punerea în comun a caracterelor cu mediul social în care trăiesc.  6) Folosirea spaţiului ca mijloc de caracterizare a personajelor (descrierea unei case)  7) Formule narative de aspect balzacian: expoziţiunea cu fixarea exactă a timpului şi personajul martor Felix care rezolvă de la început problema instalării cititorului într-un mediu fictiv străin.  8) Tehnica circularităţii epice  9) Încercarea de a descoperii scheme tipologice universale – tipologia personajelor (!exemplu Giurgiveanu!).  Este însă evident faptul că deşi pare a fi scris în registrul canonic balzacian, la o lectură eficientă, Enigma Otiliei este o scriere polemică la adresa balzacianismului. Această idee este susţinută de critica literară prin opiniile lui N.Manolescu “Arca lui Noe”, Nicolae Balotă “De la Ion la Ioanide” şi Ion Negoiţescu “În istoria literaturii române moderne”. Ei dezbat elemente polemice ale romanului, după cum urmează. Subscriem evident opiniile lui N.Manolescu potrivit căreia la G.Călinescu “este un balzacianism fără Balzac”. Romanul descoperă polemic o formulă ce nu mai saisface orizontul de aşeptare al cititorului. Argumentele ar putea fi că “Balzac are vocaţia de a creea viaţa în timp. G.Călinescu o are pe aceea de a o comenta”. Manolescu şi Negoiţescu identifică în Enigma Otiliei un roman comic. O jucărie perfectă de un epic “prea pur, prea tehnic şi fără altă motivaţie decât gravitatea şi estetică prea evidentă.   Personajele nu sunt doar tipuri realist balzaciene, ci,ca intr-o comedie a automatismelor, par a fi lipsite de moralitate, schematice, vidate de conţinut sufletesc asemeni eroilor lui Caragiale care trăiesc doar prin cuvânt. Ca în comediile caragialiene nici un personaj nu evoluează, iar evoluţia se resimte numai la nivel actorial, căci dacă personajul nu se schimbă dau impresia unor “păpuşi mecanice al caror arc a fost întors până la capăt”. Astfel spus unitatea in romanul Enigma Otiliei permite raportarea la “commedia dell arte”. Nicolae Balotă consideră că personajul romanului reprezintă o faună romanescă “o mulţime caricaturală înconjoară o fiinţă sau un cuplu de nevinovaţi, căci Satyriconul are nevoie de un ochi al nevinovăţiei”. (roman latin scris de Petronius, nobil roman contemporan cu Nero).  Efectul acestei perspective e dualitatea planurilor narative pe care sunt situate personajele: pe un plan apar ca pe o scenă “santimbanci” - “La ora12ziua” : Costache, Titi, Aurica, Aglae, Stănică; pe de altă parte remarcăm inocenţii (homonovus): Felix, Otilia, care urmăresc spectacolul.  Spre deosebire de clasicii care au viziunea unităţii, Călinescu are viziunea umanităţii în ruptură (se poate observa în deznodământ destrămarea clanului Tulea prin intermeidul a ceea ce Sdamian numea opoziţia dintre forţele centripete şi centrifuge – unele repr perspectiva unificatoare iar celelalte perspectivă dezbinatoare, mai puternică în roman. Arta formării unor chipuri umane se asociază cu o intenţie marcată de deformarea prin grotesc.  Grotescul este o dimensiune estetică fundamentală in Enigma Otiliei care nu apare in clasicism. Surse ale grotescului după Nbalotă sunt :  a) deformarea monumentalului şi grandiosului în arhitectură; casa lui moş Costache este un amestec de stiluri, kitchul cu imitaţii în conturarea salonului casei: faimoasele adulterări donateliene, salonul casei e definit drept “o anticameră a morţii”.  b) portretul personajului e grotesc şi vizează comicul. Stănică se vaită de inimă, il trage pe sfoară când pe Felix, când pe Costache, aduce la căpătâiul bolnavului un doctor fals.  c) limbajul este situat în registrul comic, căci subtilitatea romanului e de natură estetică, nu psihologică. Relevant e cazul lui Stănică, un Caţavencu şi la nivelul discursului, când doctorul e chemat la căpătâiul lui Costache îl declară pe acesta în afara pericolului Stănică simulă entuziasmul “ddomnule doctor sunteţi providenţa noastră. Încă odată aţi savârşit o minune ridicându-ne pe bunul nostru unchi. Va suntem în veci recunoscători”; în continuarea replicii escrocul subliniază printr-un aparte: “mama ta de pesevenchi, gândi Stănică in sinea lui, te-a adus grecoteiul să strici viitorul meu.”  d) deformarea discursului dialogat – dialogul e deformat de bârfă “bârfa vă adună şi ea vă împrăştie”. În roman bârfa este o artă de conversaţie de la simpla transmitere de veşti la clevetire şi calomnie. Aici e cazul babei absolute şi al domnişoarei bătrâne care utilizeaza cuvinte răutăcioase prin raportare la Otilia “dezmăţată, o fată fără căpătâi”. În consecinţă Balotă vorbeşte despre arta”bârfei” în romanul călinescian.  e) grotescul rezultă din ignorarea oricăror valori morale, deoarece clasicismul este un curent al virtuţilor, al elementelor moralizatoare în timp ce Călinescu evocă o lume indiferentă la orice aspect moral.  În consecinţă se poate afirma că G. Călinescu a aplicat arta balzacianismului în roman.  <topic> Romanul de tip balzacian George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 “Enigma Otiliei” – tema si viziunea despre lume  Criticul George Calinescu considera ca misiunea sa de exeget nu poate fi indeplinita decat daca incearca el insusi sa creeze sau sa incerce “sa relateze in cat mai multe genul”. Astfel, scriind patru romane, Calinescu reuseseste sa intre pe taramul creatiilor in proza, intelegandu-le de acum inainte mecanismele de functionare. Printre cele patru romane scrise de George Calinescu se numara si “Enigma Otiliei”, publicat in anul 1938. Roman scris in perioada cuprinsa intre cele doua razboaie mondiale, acesta intruneste caracteristici balzacianiste, alaturi de elemente clasice, romantice, realiste, naturaliste si moderne. Realismul de tip balzacian reiese din tematica, astfel incat motivul mostenirii si al paternitatii sunt surprinse sub forma unei fresce a burgheziei bucurestene de la inceputul secolului trecut. Romanul se rermarca prin grija pentru detaliu si evidentierea personajelor in mediul lor de viata, dinspre exterior spre interior, timpul si spatiul fiind exacte, ceea ce imprima discursului credibilitate. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul initial al romanului a fost “Parintii Otiliei”, insa din motive de strategie editoriala, Calinescu l-a schimbat in “Enigma Otiliei”. Desi nu exista un mister in adevaratul sens al cuvantului in legatura cu Otilia, aceasta ramane invaluita intr-o umbra de incertitudine sporita de feminitatea sa. Romanul, propunandu-ne doua planuri narative organizate in jurul a doua conflicte principale, are o dubla tema: primul plan, care implica confruntarea dintre tabara reprezentata de Costache Giurgiuveanu, Otilia si Pascalopol pe de o parte, si tabara reprezentata de clanul Tulea, de cealalta parte, are ca tema mostenirea averii lui Giurgiuveanu. Celalalt plan narativ, care implica confruntarea dintre sotii Ratiu si Clanul Tulea are ca tema zestrea pe care Olimpia, fata sotilor Aglae si Simion Tulea, o cere impreuna cu sotul sau, Stanica Ratiu. Alaturi de tematica realista a mostenirii, pot fi incadrate si iubirea juvenila si initierea tanarului Felix. Structura si compozitia romanului satisfac criteriul echilibrului clasic si pe acela al deschiderilor tipic moderniste. Astfel, in incipitul romanului este tipic balzacian, timpul fiind fixat cu precizie (“Intr-o seara de la inceputul lui iulie 1909”), iar personajul, tanarul Felix Sima, intra in strada Antim, venind dinspre strada Sfintii Apostoli (locul este cel al unei foste mahalale din Bucuresti, care devenise unul dintre cartierele in care traiau cei proaspat imbogatiti). Felix dispune de un portret realizat de catre autor, care sugereaza ca trasaturile inca nu ii erau definitive (“fata ii era juvenila si prelunga”), fiind imbracat in uniforma de licean, personajul urmand sa devina protagonist al unui proces de initiere. De altfel, Felix va face cunostinta si cu Giurgiuveanu, care ii va spune initial ca “Aici nu sta nimeni”, fiind un advertisment in legatura cu conflictele la care se va expune Felix, locuind aici. Mai departe, are loc descriere casei la care Felix urma sa stea pe timpul perioadei in care studia medicina la Bucuresti. Indeplind rolul de agent naratorial, Felix va juca nu doar rolul de personaj principal, ci va media intre cititor si lumea fictiunii. Naratorul ii va ceda uneori lui Felix perspectiva narativa, astfel incat acesta va fi pentru o buna parte a naratiunii personajul care va orienta camera. Prezenta descrierii de tip balzacian a casei unchiului lui Felix, Costache Giurgiuveanu, este specifica balzacianismului, perspectiva fiind cedata lui Felix. Criticul Nicolae Manolescu atrage atentia, insa, ca la un moment dat, perspectiva descrierii casei apartine unui estet (“Ceea ce ar fi surprins aici ochiul unui estet era intentia de a executa grandiosul clasic in materiale atat de nepotrivite”). Necesitatea acestei descrieri ample poate fi explicata in modul urmator: mediul social se reflecta in ambiental, motiv pentru care ambientalul devine in romanul balzacian mijloc de constructie al personajului.. Actiunea romanului se desfasoara pe parcursul a trei ani (1909-1912), insa acesta are un epilog care se consuma dupa incheierea Primului Razboi Mondial. Primele trei capitole surprind primele 24 de ore ale actiunii, timp in care Felix Sima va cunoaste fiecare personaj ce va juca un rol de oarecare importanta in economia conflictului. Spatiul actiunii corespunde celor doua planuri narative, spatiul in care patrunde Felix fiind polarizat in functie de cele doua case ale seriilor de personaje ce intra in conflict. Casa Giurgiuveanu si Casa Tulea impart aceiasi curte; ulterior, spatiul actiunii se dezvolta concentric, prin vizita pe care Felix si Otilia o vor intreprinde la mosia din Baragan a lui Pascalopol si prin plecarea la Paris a Otiliei si a lui Pascalopol. De altfel, locul in care sunt situate cele doua case apartine mediului citadin, ceea ce imprima operei un aer modern. Ramas orfan, ambii parinti fiind decedati, Felix Sima va sta in gazda la unchiul Costache Giurgiuveanu pentru trei ani, perioada in care acesta va studia medicina la Bucuresti. Costache Giurgiuveanu locuieste in vecinatatea unei familii inrudite, Tulea, el fiind posesorul averii care va produce un conflict major intre personajele operei, alaturi de el fiind Otilia, fiica celei de-a doua sotii decedate a lui Giurgiuveanu. Felix va fi fermecat de feminitatea Otiliei, aflata intr-o relatie cu maturul Pascalopol. Pascalopol ii va starni gelozia lui Felix, deoarece acesta era un barbat realizat, rafinat, bogat. In ciuda manifestarilor afective fata de Felix, Otilia constientizeaza ca ea l-ar putea impiedica pe tanar sa-si construiasca o cariera de succes, casatorindu-se cu Pascalopol, care ii va oferi protectie atat in timpul vietii lui Giurgiuveanu, cat si dupa moartea acestuia. Dorind sa puna mana pe averea lui Giurgiuveanu, familia Tulea (Aglae, Simion, Titi, Aurica) si sotii Olimpia si Stanica Ratiu vor intra in conflict cu tabara reprezentata de Otilia, Giurgiuveanu si Pascalopol. O scena importanta in evolutia actiunii este cea in care Stanica Ratiu, reprezentant al tipologiei arivistului, reuseste sa-l pacaleasca pe batranul Costache Giurgiuveanu, care zacea in pat. Ramas fara banii pe care batranul avar ii stransese pentru Otilia si care trebuiau sa fie pusi intr-un cont de Pascalopol, Giurgiuveanu isi da duhul; moartea batranului va determina plecarea si casatoria Otiliei cu Pascalopol, in vreme ce Felix isi va termina studiile si se va remarca ca medic pe campul de lupta din Primul Razboi Mondial. O alta scena importanta este in epilog, si anume cea a reintalnirii dintre Felix si Pascalopol. Pascalopol, imbatrinit vizibil, ii marturiseste medicului ca a divortat de Otilia, dorind sa-i ofere acesteia libertatea de care avea nevoie o fiinta tanara. II inmaneaza lui Felix o fotografia care o infatiseaza pe Otilia intr-un cadru argentinian. Reintors pe strada Antim, Felix realiza ca advertismentul batranului Giurgiuveanu s-a adeverit, casa fiind acum parasita. Respectand rigorile realismului balzacian, la care se adauga si influentele altor tipuri de sensibilitati, George Calinescu construieste tipologii aparte in literatura romana: Felix este tipul ambitiosului, iar constructia lui Costache Giurgiuveanu (“buzele rasfrante”, “ochii mici, clipesc rar”) pun in evidenta un avar si respecta rigorile clasicismului, existand un raport de concordanta intre portretul fizic si moral al acestuia. Otilia poate fi incadrata in tipologia cochetei dintr-o perspectiva realista, Stanica Ratiu este arivistul, Aglae este baba absoluta, Pascalopol mosierul, Simion Tulea nevroticul, iar Aurica fata batrana. Motivul orfanului (atat Felix, cat si Otilia aveau parintii decedati) va fi tratat in mod realist de catre autor. De remarcat este si tendinta catre introspectie a celor doi tineri, ceea ce demonstreaza inca o data ca opera literara intruneste si aspecte moderne.  <topic> tema si viziunea despre lume George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
  TEMA ȘI VIZIUNEA  În romanul „Enigma Otiliei”, tema feminității, la care se referă chiar titlul, se împletește cu tema paternității și cu tema moștenirii, caracteristice romanului balzacian.  Tema paternității este o constantă a creației lui G.Călinescu, ea apărând în toate romanele sale. La Balzac, paternitatea este tema centrală a romanului „Moș Goriot”. În „Enigma Otiliei”, care inițial ar fi trebuit să se intituleze „Părinții Otiliei”, majoritatea personajelor se erijează în părinți ai orfanei Otilia. Costache Giurgiuveanu are față de ea sentimente paterne, deși îi este doar tată adoptiv, dar aceste sentimente intră în conflict cu avariția lui și cu caracterul său influențabil în raport cu Aglae. Astfel, el întârzie să treacă banii pe numele Otiliei, în ciuda intervenției lui Pascalopol, iar pentru casa pe care i-o construiește cumpără, din zgârcenie, materiale ieftine și de proastă calitate.  Pascalopol, care o cunoaște pe Otilia de mică, nu reușește să discearnă cât este dragoste paternă și cât, dragoste virilă, în sentimentele lui față de ea. Pascalopol întruchipează, compensatoriu, imaginea tatălui, oferindu-i protecție cu tact și cu delicatețe și asigurându-i mijloace pentru ca ea să-și poată satisface capriciile.  Aglae se comportă cu Otilia ca o mamă vitregă ce o consideră o concurentă a fiicei ei, Aurica.  Tema moștenirii scoate în evidență o viziune sumbră asupra oamenilor care pun lăcomia de bani mai presus de orice alte sentimente. Pentru moștenirea lui Costache Giurgiuveanu se luptă clanul Tulea, condus de Aglae, și din care face parte și Stănică Rațiu, până ce acesta, obținând prin furt banii lui Costache, divorțează de Olimpia, fiica Aglaei și a lui Simion. Clanul Tulea vânează moștenirea lui Costache fără niciun scrupul și fără nicio preocupare pentru soarta rudei lor. Când Costache suferă primul atac cerebral, Aglae și familia ei îi ocupă casa „manu militari” (militărește), veghind să nu dispară niciun obiect. Ei încearcă, printr-un medic corupt, prieten al lui Stănică, să-l declare pe Costache iresponsabil, pentru a-l pune sub interdicție și a-i administra ei averea. În cele din urmă, Stănică, obținând prin furt banii lui Costache, divorțează de Olimpia, fiica Aglaei și a lui Simion.  <topic> TEMA ȘI VIZIUNEA George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Evoluţia relaţiei dintre două personaje: Felix-Otilia  Enigma Otiliei nu este doar romanul vieţii unei familii bucureştene măcinate de dorinţa de îmbogăţire, ci mai ales un roman de dragoste care justifică afirmaţia lui Emil Cioran (varianta 17), căci personajele ilustrează fie iubirea platonică (Felix-Otilia), fie căsătoria condiţionată material (Stănică Raţiu-Olimpia), fie disperarea singurătăţii (Aurica) sau compromisul (Georgeta). În acest păienjeniş al degradării morale, iubirea dintre Felix şi Otilia reprezintă alternativa purităţii. Cei doi sunt personaje principale, Otilia ilstrând tipul cochetei, iar Felix pe cel al intelectualului în formare, singurul personaj rotund al operei. Cei doi veri vitregi sunt orfani: Otilia este fiica soţiei de la care Giurgiuveanu a moştenit o importantă avere, iar Felix este nepotul de sânge al bătrânului, fiu al doctorului Sima, în urma decesului căruia Felix intră sub tutela unchiului. Statutul lor intelectual este precizat încă din incipit: Otilia studiază Conservatorul, iar Felix vine de la Iaşi pentru a studia în Bucureşti Medicina, spre invidia Aglaei. Deşi se cunosc din fotografiile din copilărie şi au avut şi o vagă corespondenţă, Felix se simte tulburat în prima scenă a romanului, când ajunge în casa lui Costache, de prezenţa fetei, singura fiinţă feminină de care se apropiase atât de mult cu excepţia mamei. Portretul fetei este realizat prin ochii lui Felix, care nu înregistrează decât detalii fizice sumare: blondă, cu bucle, faţă măslinie, rochie cu volane, iar portretul lui Felix este realizat de narator, insistând tot asupra aspectului exterior: tânăr în uniformă de licean, atent, „faţa juvenilă şi prelungă, aproape feminină din pricina şuviţelor mari de păr”.  Cele două personaje sunt construite prin mijloace tradiţionale şi moderne. Astfel, ambiguitatea şi comportamentismul sunt tehnici care se regăsesc în portretizarea Otiliei, ţinând de estetica modernismului, întrucât naratorul refuză a explica gesturile fetei, a le însoţi de ilustrarea reflecţiilor personajului feminin, în timp ce Felix este caracterizat mai ales prin faptele şi atitudinile sale. Cucerit de spontaneitatea, graţia şi feminitatea Otiliei, Felix se îndrăgosteşte, dar se simte stânjenit de familiaritatea fetei cu Pascalopol. Imatur şi stângaci, el îşi mărturiseşte mai întâi sentimentele printr-un bilet lăsat în camera Otiliei,  pe care ulterior vrea să-l sustragă. Confuz deoarece Otilia nu pomeneşte nimic despre scrisoare, deşi o citise, Felix îi va declara dragostea în timpul vizitei la moşia lui Pascalopol, dar reacţia Otiliei îl deconcertează: ea nu îl respinge, dar nici nu îi încurajează pornirile, menţinând „enigma” alegerii ei între Felix şi Pascalopol. Plecarea cu acesta din urmă la Paris este un moment de derută petru Felix, care o primeşte însă cu aceeaşi căldură sufletească la întoarcere. Astfel, întreaga relaţie este descrisă exclusiv prin prisma reacţiilor lui Felix, cititorul găsind explicaţii pentru alegerea Otiliei abia în finalul romanului: după moartea lui Costache, Otilia părăseşte la scurt timp casa şi se căsătoreşte cu Pascalopol, iar lui Felix îi trimite o carte poştală cu textul: „Cine a fost în stare de atâta stăpânire e capabil să învingă şi o dragoste nepotrivită pentru marele lui viitor”. De altfel, discuţiile anterioare ale celor doi anticipă gestul fetei: Felix îi mărturisise visul de se realiza în profesie, unde nu ar fi suportat o poziţie superficială, inferioară, astfel încât ambiţia, perseverenţa, spiritul profund intelectual, aplicaţia către studiu sunt trăsăturile care întregesc portretul tânărului în formare, iar gestul Otiliei de a se căsători cu Pascalopol reflectă maturitatea ei, spiritul de sacrificiu în vederea împlinirii profesionale a lui Felix: Otilia alege căsătoria cu Pascalopol nu neapărat pentru a-şi clarifica statutul material, ci mai ales deoarece este conştientă că firea ei capricioasă şi cochetă este nepotrivită viitorului pe care vrea să îl aibă Felix. Astfel, cuplul Felix-Otilia rămâne unul dintre cele mai tulburătoare din literatura română, prin sinceritatea şi caracterul platonic al sentimentelor, dar şi prin spiritul raţional care motivează neîmplinirea iubirii.  <topic> Evoluţia relaţiei dintre două personaje: Felix Otilia George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Felix Sima din Enigma Otiliei de George Calinescu  In 1932, George CSlinescu. (1899 - 1965) sustinea necesitatea aparitiei - in literatura romana - a unui roman de atmosfera moderna, desi respingea teoria sincronizarii obligatorii a literaturii cu filozofia si psihologia epocii, argumentand ca literatura trebuie sa fie in legatura directa cu "sufletul uman". Prin romanele lui, Calinescu depaseste realismul clasic, creeaza caractere dominate de o trasatura definitorie, realizand tipologii -avarul, arivistul, tipul feminitatii, tipul retardatului, tipul fetei batrane-, modernizeaza tehnica narativa, foloseste detaliul in descrieri arhitecturale si in analiza personajelor, inscriindu-se astfel in realismul secolului al XX-lea, cu trimitere certa catre creatia lui Balzac prin tema mostenirii, in jurul careia romancierul construieste imaginea societatii burgheze din Bucuresti.     Felix Sima, definit chiar de Calinescu "martor si actor", deschide romanul prin descrierea casei lui Costache Giurgiuveanu, privita in detaliu si il incheie cu aceeasi imagine a cladirii vazute din perspectiva eroziunii timpului. Romanul pune in  central narativ al actiunii formarea personalitatii lui Felix, de aceea poate fi considerat, din acest unghi, un bildungsroman. Ca participant direct la actiune, Felix este personaj in roman, actiunile, faptele, situatiile in cafe este pus argumenteaza statutul de "actor". Tot Felix este cel care introduce cititorul intr-o lume necunoscuta - strada Antim, casa lui Giurgiuveanu, majoritatea personajelor adunate la jocul de carti etc. - de care acesta ia act prin imaginile reflectate in constiinta acestui personaj-martor. Toate aceste ipostaze narative constituie tehnici de caracterizare argumentative pentru care Felix este un personaj realist modern.     Felix Sima este fiul doctorului Iosif Sima, de la Iasi, care murise si-l lasase pe baiat in grija tutorelui Costache Giurgiuveanu. Acesta din urma, caruia Felix obisnuia din familie sa-i spuna "unchiul", era cumnatul tatalui sau, deoarece fusese casatorit cu singura lui sora, care murise cu multi ani in urma. Dupa moartea mamei, cu mai bine de zece ani in urma, dupa o lunga si grea suferinta si dupa moartea tatalui in anul trecut, Felix mostenise "o casa cam veche, dar solida si rentabila" si "un oarecare depozit in bani", pe care le administra mos, Costache de un an, de cand baiatul ramasese orfan. Dupa terminarea liceului, timp in care locuise la internat, tanarul venise la Bucuresti, ca sa urmeze cursurile facultatii de medicina, ca si tatal sau.     Portretul fizic sugereaza, prin detaliile descrierii directe, trasaturi morale, intre care vointa si ambitia, precum si o distinctie nativa a personajului: "fata ii era juvenila si prelunga, aproape feminina", cu "suvite mari de par ce-i cadeau de sub sapca", obrazul de "culoare maslinie", iar nasul "de o taietura elenica" ii dadea o "nota voluntara": "un tanar de vreo optsprezece ani, imbracat in uniforma de licean, [...] stransa bine pe talie ca un vesmant militar, iar gulerul tare si foarte inalt si sapca umtlata ii dadeau un aer barbatesc §i elegant. Fata insa ii era juvenila si prelunga, aproape feminina din pricina suvitelor mari de par ce-i cadeau de sub sapca, dar coloarea maslinie a obrazului si taietura elinica a nasului corectau printr-o nota voluntara intaia impresie".     Comportamentul, gesturile, atitudinile, faptele contureaza indirect, inca de la primele pagini ale romanului, o fire rationala,lucida, cu o mare nevoie de certitudini, o fire analitica si un spirit de observatie foarte dezvoltat.     De la inceput, Felix simte pentru Otilia o simpatie spontana, care se transforma in iubire, fiind chinuit de lupta ce se da in sufletul sau intre a crede barfele clanului Tulea si a pastra o dragoste pura pentru fata. Il descumpaneste comportamentul derutant al Otiliei, nu-si poate explica schimbarile bruste de atitudine ale fetei, trecerea ei de la o stare la alta. Plecarea Otiliei la Paris cu Pascalopol il deznadajduieste, insa nu renunta la cariera, ba dimpotriva, esecul in dragoste il maturizeaza, Felix pastrand in amintire o iubire romantica, inaltatoare, care-i da putere, fiind un corolar al muncii sale.     Mediul ambiant este un alt procedeu artistic de caracterizare indirecta a unui personaj realist, Felix inscriindu-se in tipologia societatii burgheze de la inceputul secolului al XX-lea. Lucid si rational, el intelege ca intr-o societate degradata in esentcle ei morale, dragostea nu mai poate fi un sentiment pur, casatoria devenind o afacere pentru supravietuire si nu o implinire a iubirii. Devine un medic vestit si bogat, patrunzand in lumea buna a Bucurestiului, deoarece s-a casatorit "intr-un chip care se cheama stralucit si intra, prin sotie, intr-un cere de persoane influente". In relatiile cu celelalte personaje, Felix apare ca un intelectual superior, situandu-se deasupra superficialitatii si meschinariei lumii burgheze, conducandu-se dupa un cod superior de norme etice: "sa-mi fac o educatie de om. Voi fi ambitios, nu orgolios". Ambitios si inteligent, Felix invata si face eforturi deosebite de a se remarca pe plan profesional. Ferm si tenace, munceste cu seriozitate pentru a deveni un nume cunoscut in medicina, publica un studiu de specialitate intr-o revista franceza si, cu indarjire si prcocupare pentru cariera sa, devine profesor universitar, o autoritate medicala, casatorindu-se, potrivit ambitiei sale, cu fata unei personalitati politice a vremii, care-i asigura si un statut social superior.     Felix Sima evolueaza de la adolescenta la maturitate, traind experienta iubirii entuziaste si ambitia realizarii in plan profesional. Uneori, tanarul se imagina "un medic mare, savant, autor celebru, om politic", iar alteori, dimpotriva, era cuprins de un total dezinteres profesional, dcvcnca romantic si incarcat de generozitate sentimentala, si-o imagina pe Otilia amenintata de banditi, de care o salva, iar ea "tremurand, il strangea cu bratele ei subtiri de gat".     Dezamagirea si suferintele iubirii nu-l deprima, ci il otelesc, luciditatea il directioneaza catre intelegerea faptului ca societatea este degradata din cauza puterii pe care o are banul si ca nu exista alta sansa de supravietuire decat adaptarea totala la regulile ei. Din acest punct de vedere, opera "Enigma Otiliei" poate fi considerata un bildungsroman.     Ipostaza de personaj-martor este definita printr-o serie de observatii pe care Felix le face prin descrierea detaliata a exterioarelor (strazi, cladiri), a interioarelor (case, incaperi) ori a infatisarii personajelor. Imaginile reflectate in constiinta lui Felix sunt comunicate cititorului, care ia astfel cunostinta de trasaturile fizice, imbracamintea sau coafura personajelor, precum si de gesturile si atitudinile lor, prin tehnica detaliului. Tot Felix descrie in amanunt strada Antim sau interiorul casei lui Costache Giurgiuveanu ori a familiei Tulea, aspecte care sugereaza, indirect, trasaturi caracteriale comune locuitorilor strazii ori locatarilor respectivelor imobile.     In "Enigma Otiliei" Calinescu ilustreaza o conceptie de moralist clasic, o observatie atenta a eticii umane, pe care o clasifica pe tipuri: "Romanul nu apare decat cand ne dam seama ca incepe sa se organizeze o lume de tipuri si de caractere." (George Calinescu).  <topic> Carcaterizare Felix Sima George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Romanul realist - obiectiv Enigma Otiliei de George Calinescu  A apărut în martie 1938 şi este un roman de factură balzaciană. Printre influenţele balzaciene enumerăm :  - Tema literarăcare prezintă viata burgheziei bucureştene din prima jumătate a secolului al XX-lea;  - Narator omniscient şi omniprezent ;  - Ideea paternităţii – sentimentele paterne ale lui Costache pentru Otilia sunt învinse de avariţia personajului, el neputând asigura fetei traiul pentru viitor, aceasta fiind nevoită să se căsătorească cu Pascalopol ;                  -Tehnica detaliului – o modalitate epică a romancierului care încadrează cu precizie acţiunea în timp şi spaţiu ( „Într-o seară, de la începutul lui iulie 1909, cu puţin înainte de orele 10, (…) în str. Antim…)”, descrierea minuţioasă a străzii pustie şi întunecată, amestecul de stiluri arhitecturale,  descrierea casei lui Costache ( zidăria crăpată şi scorojită, crăpăturile casei din care ieşeau buruieni, uşa de lemn umflat, nicio perdea la geam). Conturarea personajelor se bazează – pe folosirea detaliului atât pt.descrierea fizionomiei acestora, cât şi pt. descrierea coafurii, a îmbrăcăminţii, a gesturilor, a timbrului vocii etc.  - Tipologia personajelor, dominate de o trăsătură de caracter, ex.  Costache Giurgiuveanu – avarul;  Stănică Raţiu – arivistul ;  Aglae – baba absolută ;  Titi – tipul retardatului ;  Otilia – femeia enigmatică.  Perspectiva natativă este obiectivă, caracterizată prin viziunea „dindărăt” şi focalizare zero. Relatarea la persoana la a III-a se realizează de către un narator obiectiv, detaşat, care nu se implică în faptele prezentate, dar condiţia impersonalităţii este încălcată prin comentariile specifice estetului. Deşi adoptă un ton obiectiv, naratorul nu este absent, ci comunică, prin postura de spectator al comediei umane, cu instanţele narative. Naratorul se ascunde în spatele măştilor sale, care sunt personajele, fapt dovedit de limbajul uniformizat.             Titlul original al romanului a fost „Parintii Otiliei”, scriitorul având în vedere ideea paternităţii. Romanul devine o satiră vehementă la adresa burgheziei în care relatiile copii-parinti s-au degradat din cauza banului. Romanul are în centru istoria luptei pentru moştenirea averii lui moş Costache.                  La sugestia editorului, titlul a devenit „Enigma Otiliei" formulare care reliefează misterul şi ambiguitatea personajului central. Sortită să oscileze „între da şi nu, între solar şi mister, între real şi utopic [...] înscriindu-se simultan în eternul feminin şi în clipă" (C.Ciopraga), Otilia rămâne, până la sfârşit, o fiinţă enigmatică.           Structura: Romanul este alcatuit din douazeci de capitole, numerotate cu cifre romane şi fără titluri.                 Indici spaţio-temporali : Acţiunea începe în iulie 1909 şi se încheie după mai mult de zece ani (dintre care, ultimii sunt rezumati în doar două pagini).          Actiunea se desfasoara cronologic si cuprinde doua planuri:  -  Drumul formării ca intelectual a tânărului Felix Sima ;  - Strădania rudelor lui Costache Giurgiuveanu de a intra în posesia averii (moştenirii) acestuia.  Subiectul   Romanul începe cu venirea tânărului Felix Sima în Bucureşti, la ruda sa prin alianţă, Costache Giurgiuveanu,          Absolvent al Liceului Internat din Iasi, Felix (care rămasese orfan dupa ce-i murise tatăl), venise la tutorele său necunoscut, intentionând să urmeze Facultatea de Medicină.                 Primit în bătrana casă din strada Antim, tânărul se inte­grează vieţii putin ciudate din acest spaţiu.  Pivotul firului narativ este clanul familial,  urmărindu-se mai multe destine:                  Familia Costache G – Ot. Mărculescu (fiica vitregă)                  Familia Tulea – Aglae –sora lui C, Simion –sotul Aglaei, copiii – Titi, Aurica, Olimpia, casatorită cu Stănică Raţiu.                  Mobilul principal al tuturor acţiunilor e mostenirea, averea lui Costache,  pe care o vâneaza clanul Tulea, la care se aliază inventiv şi rapace Stănică Raţiu.                  Eforturile lor sunt canalizate statornic spre înlăturarea Otiliei, fiica vitregă a lui Costache, fata celei de-a doua soţii, crescută fără acte de adopţie filială.                  Celălalt  plan – destinul tânătului Felix Sima, dornic de a face carieră, care trăieşte prima experienţă erotică. Fondul licic al romanului constă în iubirea adolescentină, romantică, a lui Felix pt Otilia.  În casa lui moş Costache în care va locui, îl cunoaşte pe Pascalopol, moşier cu maniere alese. Fiind o prezenţă nelipsită din preajma Otiliei şi necesară, Felix devine  gelos pe acesta.                  Otilia îl iubeşte pe Felix, dar vrea să îl ajute să se realizeze în cariera lui ştiinţifică, intuindu-i cu maturitate şi luciditate ambiţia de ajunge cineva.  Capriciile şi luxul satisfăcute de Pascalopol cu generozitate şi discreţie, instinctul feminin precoce, inteligenţa şi discernământul practic izvorâte dintr-o existenţă nesigură (orfană, suferind umimilinţe şi sentimentul singurătăţii), o fac pe Otilia să îl accepte pe Pascalopol drept soţ.  Neînţelegând acţiunile Otiliei, Felix o consideră o enigmă. El va studia cu seriozitate, devenind medic şi prof universitar, făcând o casătorie strălucită. Otilia va rămâne o amintire, o imagine a eternului feminin.                  Pe celălalt plan al luptei pt moştenire, clanul Tulea cunoaşte declinul familial. Aglae nu reuşeşte să pună mâna pe banii lui Costache pt că îi furase Stănică de sub salteaua bătrânului, provocându-i moartea. Stănică renunţă la Otilia pt că îl plictiseşte, preferând-o pe Georgeta, Titi va divoeţa de Ana, evoluând psihic spre o idioţenie vizibilă. Aurica va rămâne tot nemăritată şi nerealizată erotic.   Din epilog aflăm că Felix a devenit un renumit profesor universitar şi că s-a căsătorit în chip strălucit,Otilia rămanând doar o amintire, o imagine a eternului feminin.   După război, revăzându-l pe Pascalopol, Felix este informat ca,  din delicateţe sufletească, acesta se despărţise de Otilia care ajunsese în Spania sau America, nevasta unui conte.             Finalul romanului esteînchis prin rezolvarea tuturor conflictelor şi e urmat de un epilog  Simetria incipit -final           Finalul romanuluiaduce imaginea aceleiasi case, vazută de acelasi Felix, după mai mulţi ani.  Cuvintele: „Aici nu stă nimeni" care incheie romanul constituie o repetare a cuvintelor pe care mos Costache le rostise la începutul acţiunii; descrierea casei lui Giurgiuveanu (cu care începe opera) este reluată în final, cu deosebirea că, acum, aspectul ei părăginit sugerează moartea lucrurilor.  Alături de avariţie, lăcomie şi parvenitism, aspecte sociale supuse observaţiei şi criticii în romanul realist, sunt înfăţişate aspecte ale familiei burgheze : realţia dintre părinţi şi copii, relaţia dintre soţi, căsătoria, orfanul.                 Tipologia personajelor :  Otilia este total dezinteresată de banii si de averea lui Giurgiuveanu, sinceră si sensibilă la suferintă (ex. scena atacului cerebral pe care-l are Costache), are un suflet de artistă. Capabilă de sentimente profunde şi alese, uitând si iertând răul,  Otilia este inteligentă, profundă si responsabilă. După noaptea pură a logodnei lor mistice, Otilia dezvăluie, în scrisoarea către Felix, motivul plecării ei: teama de a nu fi „o dragoste nepotrivită pentru marele lui viitor".                 Felix : Ambitios, inteligent si muncitor, Felix il reprezinta pe intelectualul autentic, situat deasupra omului comun. Aceasta detasare de lumea profesionistilor obisnuiti apare inca din fa­cultate si se va vadi in cariera stralucita de mai tarziu. Naiv, generos, sincer si gata oricând să-i ajute pe ceilalti, tânărul trăieşte într-o lume meschină si rapace care si-a pier­dut însuşirile umane. După moartea lui Costache, Felix se va căsători cu o alta femeie, iar visul de dragoste se va risipi in curgerea vremii.  C. G. – întruchipează trăsăturile avarului care se intrepătrund cu duioşia paternă.  -portr fizic este prez din persp lui F : un om mititel, cu chelie, cu faţa spână, buzele galbene de prea mult fumat, ochii clipind rar şi moale.  Caract. ind. se face prin acumularea de fapte, întâmplări, vorbe, gesturi, mediul în care trăieşte, vestimentaţie etc.  -deşi are varsta inaintata, spera sa poata trai mult şi nu intreprinde nimic pentru a-i asigura viitorul fetei si nici pentru a o infia.  Avariţia personajului rezltă din: -aspectul ext. şi int. al casei părăginite; - micile ciupeli faţă de P; -socotelile încărcate pt întreţinerea lui F; -închirierea unor imobile pt studenţi; -supunerea la unele privaţiuni de hrană, îmbrăcăminte, îngrijiri medicale; -folosirea unor materiale ieftine pt a-i construi Otiliei o casă etc.  -ţinuta vestimentară e ridicolă: poartă permanent ciorapi de lână de o grosime fabuloasă şi plini de găuri, unghiile netăiate, ghete de gumilastic, nădragii largi prinşi cu o sfoară, accentuând avariţia pers.  -relaţia cu celelate pers. este dominată de o suspiciune permanentă izvorâtă din teama de a fi jefuit.                 Stănică Raţiu este arivistul fără niciu scrupul, agresiv, dornic să se îmbogăţească peste noapte.  Aglae- baba absolută, vulgară şi rea, este cea care dirijează ofensiva împotriva Otiliei.  Auricaeste fata bătrână cu dorinţe erotice neînplinite, manifestate până la ridicol, este invidioasă şi rea.  Titi – repetent de câteva ori, debil mintal, îi place ordinea militară.  Simion Tulea– bătrân şi senil, are comportamentul unui degenerat. Brodează, are idei fixe, crede că Olimpia nu e fata lui.  Pascalopol– moşier cu maniere alese, generos, rafinat, are sentimente părinteşti pentru Otilia, dar cu timpul devin erotice.  Caracterizarea Otiliei  Ca personaj, Otilia nu are o schemă fixă, ea se întregeşte parcă prin miscarea romanului, in fiecare pagină fiind alta. Autorul însuşi îi fixează identitatea: Otilia este eroina mea lirică, proiecţia mea în afară, o imagine lunară şi feminină.           Portretul Otiliei este realizat prin tehnici moderne: comportamentismul şi reflectarea poliedrică. Până în cap. al XVI-lea, Otilia este prezentată excusiv prin comportamentarism (fapte, gesturi, replici), fără a-i cunoaşte gândurile din per­spectiva unică a naratorului, cu excepţia celor mărturisite chiar de personaj. Această tehnică e dublată de reflectarea poliedrică). Relativizarea imaginii prin reflectarea în mai multe oglinzi alcătuieşte un portret complex şi contradictoriu: fe-fetiţa" cuminte şi iubitoare pentru moş Costache, fată exuberantă, „admirabilă, superioară' pentru Felix, femeia capricioasă, „cu un temperament de artistă' pentru Pascalopol, „o dezmăţată, o stricată” pentru Aglae, „o fată deşteaptă”, cu spirit practic, pentru Stanică, o rivală in căsătorie pentru Aurica.              Cititorului ii este prezentată prin intermediul lui felix Sima, care, abia sosit în casa lui moş Costache şi neprimit asa cum s-ar fi asteptat, este gata sa plece. Inainte de a-i vedea chipul, Felix ii aude vocea cristalina şi, din clipa aceea, o va iubi necondiţionat. Ea îl introduce în atmosfera familiei şi tot ea face prezentările.             Portretul fetei este schitat încă de la început, prin intermediul caracterizării directe : fata părea să aiba 18-19 ani. Faţa măslinie cu nasul mic şi ochii foarte albastri o arată şi mai copilaroasă între multe bucle şi gulerul de dantelă.         Caracterizarea indirectă rezultă din vorbe, fapte, gesturi, din comportamentul care stârneşte reacţii diferite în jurul ei. Felix  o admiră tocmai pentru această imprevizibilitate, Pascalopol o ocroteste vazand in ea o posibila implinire, mos Costache se lasă mângâiat, iar Aglae si Aurica se întunecă de invidie. Fata îi domină însă pe toti, prin generozitate, delicateţe, feminitate, naturaleţe.                              Gesturile ei necenzurate, dar pornite din firescul sentimentelor incanta.  Pe  Felix il fascinează încă din prima noapte petrecută în casa din strada Antim. Îl impresionează amestecul de lucruri, intimitatea lor şi, mai ales, diversitatea preocupărilor fetei.          Compozitia interiorului imbină elementele ce fac parte din structura psihică a personajului, observat doar în cursul unei treceri în revista a decorului :reviste de modă, notele muzicale, si romane frantuzesti. Din cateva detalii se recompune o eroină plina de feminitate, o intelectuala rafinata si o fire sensibila la frumos.           Personajul se autocaracterizează în mai multe rânduri. După ce termină de cantat o piesă muzicală, lasă mâinile în poală şi exclamă : Ce sentimentală sunt ! Ii marturiseste lui Felix o vesnica tulburare interioara, fiind atrasa de tot felul de lucruri, mai mult sau mai putin importante.             Otilia derutează pentru că trece brusc de la o stare la alta.De fiecare dată, ea apare altfel în ochii celor din jur. Fiecare întelege o parte din ea, dar nimeni nu o poate patrunde cu adevarat.                                     În finalul romanului, avem o imagine de nerecunoscut a eroinei, imagine ce confirmă spusele ei despre destinul tulburator şi oarecum previzibil al oricarei femei, dupa care adevarata existenţă se consumă în cativa ani, vreo zele cel mult. Privin fotografia Otiliei, in biroul sau, Felix constată că nu numai Otilia este o enigmă, ci şi destinul însuşi.  Elemente realisteprezente în text :  -       tema care reflectă societatea burgheză ;  -       lupta pentru moştenirea averii;  -       personajele tipice luate din realitatea acestei societăţi:avarul, parvenitul, demagogul – tipuri umane specifice;  -       autor omniscient şi omniprezent;  -       obiectivitatea;  -       situarea exactă în timp şi spaţiu etc.  Elem. romantice:  a) folosirea antitezei în caracterizarea unor personaje, Felix cu Titi, Otilia cu Aurica, moş Costache cu Pascalopol, se opun prin trăsăturile esenţiale: inteligenţă, ambiţie, frumuseţe, delicateţe, farmec, generozitate, în antiteză cu debilitatea mintală, apatia, urâţenia, acreala, răutatea, invidia, avariţia;  b) descrierea naturii Bărăganului într-un registru fantastic, descrierea casei vechi, părăginite, cu scări care scârţâie, cu giurgiuvele scorojite amintind de casa lui Dionis din nuvela eminesciană;  c) motivul „orfanului”, evidenţiat în roman prin Felix şiOtilia, supuşi din această cauză răutăţilor înveninate ale clanului Tulea;                  Elemente ale clasicismului:  a) simetria romanului, care începe cu o imagine dezolantă a casei lui C. G. şi se termină cu aceeaşi imagine lugubră: „Aici nu stă nimeni”;  b) trăsătura de caracter dominantă la unele personaje: C. G. – avariţia, L. Pascal. – nobleţea sufletească, St. Raţiu – arivismul şi demagogia, Aglae – răutatea şi invidia.  <topic> Romanul realist obiectiv George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Enigma Otiliei - comentariu pe capitole  Capitolul I Primul capitol prezinta sosirea tanarului Felix Sima in casa tutorelui sau, Costache Giurgiuveanu, unchiul sau. Intr-o seara la inceputul lui iulie 1909, Felix ajunge in casa unchiului sau si este intampinat cel putin ciudat de acesta. Verisoara lui, Otilia, o tanara de aceeasi varsta cu el il primeste cu multa caldura si il conduce pe baiat intr-o camera unde restul familiei juca table. Astfel, Felix ii cunoaste pe Pascalopol, un mosier bogat, prieten de familie (cu care Otilia isi permite multe familiaritati, spre nemultumirea baiatului), pe Aglae Tulea, sora lui Costache, Simon Tulea, sotul acesteia si Aurica Tulea, fiica de 30 ani a Aglaei. In timp ce ceilalti jucau table si mai apoi carti, tanarul Felix, viitor medicinist isi aduce aminte de felul in care a ajuns orfan, cum murise mama sa si cum tatal lui fusese distant de copil, trimitandu-l mai mult prin internate. Dupa un timp, Otilia isi aduce aminte de Felix si ii aduce doua prajituri (considerand ca ii este foame) si il trimite sa doarma chiar in camera ei, unde Felix observa o dezordine generala.  Capitolul II Cand se trezeste, Felix o aude pe Otilia cantand la pian si incepe sa studieze unele parti ale casei. Pe holuri o intalneste pe Marina, servitoarea casei si Costache ii cere cu imprumut niste bani, dar intervine Otilia care nu admite ca tatal ei sa ceara bani de la “varul ei”. Fata ii canta lui Felix si cuprinsa de ceea ce Marina numea “nebunie”, incepe sa alerge prin gradina. Otilia isi marturiseste dorinta ca Felix sa ajunga un mare doctor si incepe sa ii prezinte familia, ilustrand calitatile si defectele membrilor familiei Tulea. Totodata, incep sa rascoleasca amintirile, uitandu-se prin fotografiile vechi. Dupa amiaza, Pascalopol ii scoate pe Felix si pe Otilia la plimbare, spre invidia Aureliei si a Aglaei. Acestea insista pe langa Felix sa il mediteze pe Titi, baiatul matusei sale.  Capitolul III Capitolul incepe printr-o scurta prezentare a lui Simion Tulea, Otilia avertizandu-l discret asupra manierelor celor din familia Tulea. Aurelia il invita pe Felix la ei acasa si in timpul vizitei, o ponegreste pe Otilia, cu invidie ascunsa. Il cunoaste pe Simion, care ii prezinta tablourile sale, Felix observand ca si Titi si tatal lui au un oarecare talent in ale picturii, desi afla ca toate tablourile facute de cei doi sunt simple copii dupa ilustrate sau carti. Titi nu se doveste a fi foarte interesat de meditatii, plictisindu-se foarte repede. Capitolul prezinta aspiratiile familiei Tulea si dorinta arzatoare a Aureliei de a se marita. Aurica incepe sa se familiarizeze din ce in ce mai mult cu Felix cu dorinta ascunsa de a-l face pe acesta sa o ia de nevasta; sperantele pe care si le face Aurica speriindu-l pe tanar, acesta care incepe sa o e evite.  Capitolul IV Cu timpul, Felix se obisnui in casa lui Costache, acomodandu-se cu ciudateniile locului. Avand nevoie de bani, ii cere batranului sau tutore insa acesta isi dovedeste avaritia fara sa ii dea vreun ban, cea care ii da bani fiind Otilia. Capitolul prezinta vizita celor doi la casa lui Pascalopol, unde Felix observa un rafinat gust in decoratiuni interioare. Desi la inceput Felix nu il agreeaza pe Pascalopol, considerand ca Otilia nu ar trebui sa se poarte asa familiar cu un barbat mai in varsta ca ea, mosierul ii devine treptat simpatic.  Capitolul V In august, este anuntata sosirea lui Stanica si a Olimpiei, cealalta fata a Aglaei. Otilia ii explica scandalul produs de relatia dintre cei doi, care nu erau casatoriti, fiindca Stanica nu dorea sa faca nunta daca Olimpia nu primea zestre, aceasta fiindu-i refuzata de Simion. Ajunsi la momentul cinei, cei doi incearca sa il induplece pe Simion sa le dea casa, acesta insa refuza motivand ca Olimpia nu e fata lui, desi Felix observa o asemanare izbitoare intre tata si fiica. Dupa plecare, Stanica ii cere Otiliei imprumut 20 franci. De asemenea, Pascalopol primeste un bilet de la Stanica Ratiu prin care acesta ii cere 100 franci. De dragul Otiliei, mosierul ii da avocatului banii ceruti. Capitolul prezinta modul in care Stanica incearca sa il convinga pe Simion si modalitatea de ai pacali pe ceilalti, simuland o boala de inima.  Capitolul VI In acest capitol este prezentata vizita lui Felix si a Otiliei la mosia lui Pascalopol, mosie situata la jumatatea distantei intre Calarasi si Fetesti. La mosie, Felix observa acelasi rafinament, de aceeasta data mai rustic si Pascalopol ii devine din ce in ce mai familiar, ajungand sa il considere un prieten. In timpul vizitei, Otilia si Felix invata sa calareasca, se urca pe capitele de fan, petrecand doua saptamani de vis. Totodata, din ziar, cei trei afla de cununia dintre Olimpia si Stanica dar si de moartea copilului lor de 2 luni (moarte cauzata de neglijenta parintilor).  Capitolul VII Acum Felix era student in anul I la Medicina, spre nemultumirea Aglaei care il indemna sa “isi gaseasca un rost” in acest fel incercind sa il jigneasca pe tanar. Stanica incearca sa creeze intrigi intre Otilia si Pascalopol, dovedind un caracter infect. Otilia ii propune tatalui ei sa se mute intr-o alta casa din Stirbey-Voda, insa Aglae se opune, aratand felul in care Costache era manipulat de sora sa. Totodata, Titi incepe sa se simta atras de Otilia, fata de care incepe sa aiba un comportament necuviincios, Otilia indepartandu-l de ea, facand-o pe Aglae sa se planga lui Costache, rostind cuvinte grele la adresa fetei. Otilia il pune pe Costache sa alega intre ea si Aglae, si astfel matusa sa nu mai calca in casa fratelui sau. Stanica aduce un fals doctor la Costache cu scopul ascuns de a-l face pe acesta sa creada ca este bolnav. Pascalopol, Otilia si Felix hotarasc sa fie mai atenti la comportamentul avocatului.  Capitolul VIII Felix isi da seama ca o iubeste pe Otilia si incearca sa fie din ce in ce mai aproape de fata, considerand chiar si unele gesturi marunte (cum ar fi coaserea unui nasture) un adevarat deliciu. Ii scrie o scrisoare de dragoste, pe care i-o lasa pe pat, insa fata pare sa nu o fi citit. Dupa un timp ii marturiseste dragostea si Otilia ii spune ca si ea il iubeste, insa trebuie sa astepte. La rugamintea lui Felix, Otilia nu il mai primi un timp pe Pascalopol, acesta purtand o discutie cu studentul. In timpul acestei discutii, Felix isi da seama de caracterul minunat al mosierului, rugand-o pe Otilia sa il primeasca din nou pe Pascalopol. In acelasi timp, Titi face cunostinta cu Ana, sora unui coleg si se casatoreste cu aceasta, casnicia esuand in mod lamentabil.  Capitolul IX In martie, Felix incepe sa –si faca planuri mari, dorind sa aiba cat mai multi bani, pentru a-i putea oferi Otiliei placeri ca plimbatul cu trasura. Avand nevoie de bani , completeaza batranului o polita cu scadenta in alb de 1000 franci. Pascalopol incearca sa il convinga pe Costache sa o adopte legal pe Otilia, oferindu-se sa plateasca el cheltuielile, batranul acceptand. Dar Stanica afla de acest lucru, si dupa cateva saptamani de discretie, lanseaza stirea si Aglae jura ca Otilia nu va fii adoptata cat timp ea traieste. Stanica ii face avansuri Otiliei care il da afara, manioasa. Otilia ii povesteste cum Aglae si Aurica au incercat mereu sa o umileasca, spunandu-i cuvinte grele la o varsta frageda. Afland de vorbele care s-au zis despre ea cand Aglae a aflat de intentia lui Costache de a o adopta, Otilia incuviinteaza.  Capitolul X Dupa cateva zile de la acest incident, Costache primeste un bilet anonim, prin care este sfatuit sa nu o adopteze pe Otilia, folosind imaginea Aglaei (care avea o inraurire asupra batranului) , anonima reusind sa il sperie pe batran. Otilia, afland de bilet si citindu-l, il linisteste pe Costache si arata ca ea nu doreste neaparat sa fife adoptata, iubirea ei pentru batran fiind la fel de mare cu sau fara acte. Felix de intalneste pe strada cu Aurica, aceasta incepand sa-l elogieze pe Titi, spre disperarea medicinistului. Ajuns acasa, afla ca Otilia plecase cu Pascalopol la mosie. Stanica i-o prezinta pe Georgeta, o prostituata de lux, care ii atrage atentia tanarului, el primind invitatia de a o vizita pe fata oricand.  Capitolul XI Starea de sanatate a lui Simion se inrautateste, batranul acuzand tulburari psihice, insa doctorul adus de Stanica nu ii gaseste nimic, familia crezand ca are doar o criza de glicozurie. Stanica atrage atentia asupta pericolului pe care il reprezinta Otilia pentru mostenirea lui Costache si le impinge pe cele doua femei si mai mult impotriva tinerei. Felix incepe sa se remarce la Universitate, si datorita interesului sau, primeste permisiunea de a intra in orice sectie a spitalului, pentru a face observatii. Desi unii interni incearca sa il descurajeze, Felix realizeaza o lucrare pe care profesorul sau i-o publica intr-o revista de mare interes in Franta, reusind sa ii mareasca ambitia lui Felix. Stanica reuseste sa il manipuleze pe Costache, manevrand lucrurile in asa fel incat Costache sa nu faca testament. Felix se duce sa o viziteze pe Georgeta, care ii povesteste drama vietii sale. Felix simte pentru fata o afectiune de frate si intre cei doi incepe sa se infiripe o relatie,desi Felix o iubea foarte mult pe Otilia.  Capitolul XII Felix primeste o carte postala de la Otilia, tocmai din Paris, dandu-i tanarului o stare de tristete. Georgeta ii roaga sa treaca pe la Iorgu, chiriasul lui Costache. Ii scrie inainte de aceasta vizita Otiliei, unde isi exprima dezamagirea. Felix afla de la Iorgu de manevrele lui Stanica, acesta planuind sa –i strice afacerile lui Costache pentru ca acesta sa nu vanda imobilele. Costache si Felix pornesc spre restaurantul lui Iorgu unde cei doi incheie afacerea, spre ciuda lui Stanica. Simion este din ce in ce mai bolnav, insa Aglae si Olimpia sunt cat se poate de nepasatoare, starnind chiar repulsia lui Stanica. Felix devine din ce in ce mai convins de tulburarile psihice ale lui Simion.  Capitolul XIII La inceputul capitolului este prezentata o scena din viata maritala a cuplului Stanica-Olimpia, ilustrandu-se lipsa de suflet a celor din familia Tulea. Felix afla de la Georgeta ca Titi se indragostise de ea, dorind sa o ia de sotie., aceasta avand o obsesie maritala. Cand pleaca de la Georgeta, se intalnesc cu generalul, scena care i se pare lui Felix, foarte penibila. Costache vrea sa isi vanda proprietatile pentru a-i da Otiliei ce i se cuvine. Alarmati de asa o posibilitate, Stanica are ideea sa-i trimita Otiliei o carte postala si sa se prefaca a-i fi prieteni.  Capitolul XIV Felix, un pic suparat din cauza indiferentei colegilor de la Universitate, isi aduce aminte de discutiile pe care le avea cu colegii de la internat in Iasi. Se intalneste cu Weissmann, un prieten si coleg care ii tine o prelegere despre poezie si dragoste, atatandu-i curiozitatea pentru un roman de Weininger. Costache il roaga pe Felix sa nu iasa din camera sa, fiindca avea de facut niste presupuse reparatii, insa Felix isi da seama ca batranul avea de fapt ascuns in podeaua casei o adevarata comoara, desigur nu acorda multa atentie acestui amanunt. Costache, Felix,Weissmann, Stanica, Olimpia, Georgeta si generalul, Iorgu si sotia acestuia iau cina impreuna la restaurantul celor din urma, unde Stanica incearca sa manevreze pe batran, povestindu-i o intamplare cu un avar care isi ingropase toti banii in subsol si care la un incendiu, i-a pierdut pe toti. Felix este condus acasa de general si Georgeta, simtindu-se din nou foarte penibil.  Capitolul XV Aglae decide sa il interneze pe Simion, desi considera ca acesta nu are nici o avere, cu toate ca batranul fusese privat de pensia sa si de orice alte placeri. Weissmann vine si il face pe simion sa vina cu el, spunandu-i ca oamenii asteapta invataturile sale (Simion se credea de un timp Iisus Hristos). Stanica incearca sa il faca pe Costache sa o primeasca din nou pe Aglae, insa acesta este impotriva ideii, Felix gasindu-l cotrobaind prin casa. Avocatul ii aduce acasa niste studenti pe care nu ii cunoaste, purtandu-se foarte familiar, starnind indignarea tanarului si a unchiului sau.  Capitolul XVI Capitolul incepe cu prezentare lui Stanica si a familiei acestuia, ilustrandu-se unitatea si legaturile stranse care uneau pe membrii familiei, fie ei de conditii sociale diferite. Cu ocazia aniversarii matusii Agripina, Stanica ii face acesteia o vizita, gasind in modesta ei camera o multime de rude venite in vizita. Ii cumpara batranei alune si covrigi ,si “imprumuta” de la aceasta patru cesti chinezesti. Varul sau Toader il duce acasa si cu aceasta ocazie, Stanica observa frumusetea nepoatei sale Lili, caruia ii promite ca o va prezenta unui baiat “fain”, Felix. Acasa, ii spune Olimpiei ca ii cumparase patru cesti de la un anticar, aducandu-i si prajituri, spre deliciul femeii. Cu toate acestea, Stanica nu primeste dovezi de iubire din partea nevestei sale, fapt care ii intareste o decizie de mult luata, si aceea ca va divorta cat mai repede si cum se va ivi imprejurarea prielnica.  Capitolul XVII Trezindu-se, Felix aude pe cineva cantand la pian si isi da seama ca Otilia se intorsese. Fata ii da cadou cravate, insa pe data se afiseaza Stanica. Acesta o aduce cu sine pe Aurelia, careia Otilia ii face cadou o sticluta de parfum, un guler scrobit de broderie, uitand parca toate faptele urate ale verisoarei sale. Pascalopol vine sa ii viziteze, cu aceasta ocazie, intre el si Felix ivindu-se un usor conflict, rezolvat ulterior. Pascalopol il cheama pe Felix sa discute “despre o persoana importanta pentru amandoi” si il invita pe tanar la el acasa. Ii aduce la cunostinta ca Stanica creeaza zvonuri care mai care mai incredibile si mai defaimatoare, avocatul spunandu-i lui Felix ca motivul calatoriei la Paris fusese de fapt un avort. Costache incepe sa construiasca o casa pentru Otilia. Felix ii este prezentat lui Lili, care devine foarte interesat de student, spre invidia celor din familia Tulea.  Capitolul XVIII Intr-o zi foarte calduroasa, Costache se impletici din mers si cazu moale jos. Afland de subitul atac al fratelui ei, Aglae, sperand intr-o apropiata moarte a acestuia se grabeste sa cheme doctorul si merge la Costache acasa. Desi batranul nu avea nimic, Aglae si Stanica fac tot ceea ce pot pentru a-l aduce intr-o stare grava, mancand de fata cu el toate bunatatile stranse cu greu de batran, spre durerea acestuia. Felix il roaga pe Pascalopol sa ii ajute, iar acesta aduce un doctor de renume, Stratulat si acesta observa ca batranul nu are nimic, insa un la un alt atac nu ar mai supravietui. Costache ii zice in secret lui Pascalopol ca ii va da trei sute de mii de lei pentru Otilia, sa ii puna intr-un cont, banii fiind ascunsi sub pat. Desi isi anunta aceasta dorinta, amana momentul in care ii va da banii mosierului si Pascalopol deschide un cont in care ii vireaza Otiliei o suta de mii de lei.  Capitolul XIX Aglae vine si ii povesteste batranului de moarte ceea ce il dispera pe acesta, Costache incepand sa mearga la doctori, sa ia medicamente si sa aduca parintele in casa pentru a binecuvanta casa si pentru a alunga spiritele rele. In acest scop este chemat popa Tuica (interesat mai mult de tuica decat de treburile bisericesti). Weissmann vine sa ii faca un control lui Costache, cu aceasta ocazie cunoscand-o pe Aurica, fata incepand sa aiba o pasiune pentru tanar. Cum Weissmann era evreu, fata se duce la popa Tuica care ii da dezlegare. Aurica ii sugereaza tanarului o legatura, pe care acesta ghicind-o, o inlatura, spunand ca “nu profeseaza decat amorul liber”.  Capitolul XX Cum Lili se arata foarte incantata de Felix, si cum acesta nu afisa nici un interes pentru fata, Stanica ii spune Otiliei despre o presupusa idila intre ei, rugand-o sa il convinga pe medicinist sa o ia pe lili de nevasta. Felix ii marturiseste ca Lili ii este indiferenta, declarandu-i din nou iubirea sa. Costache se simte din nou rau, Aglae si Stanica crezand ca est mortsi considerand ca nu mai trebuie chemat doctorul. Felix si Otilia insa il cheama pe Pascalopol si pe doctor. Cel din urma considera ca batranul va scapa si de data aceasta, iar Costache ii da o suta de mii de lei pentru contul Otiliei. Stanica incepe sa caute ascunzatoarea banilor, iar Aglae, Aurica si ceilalti membri incep sa mute lucrurile din casa, Aurica atentand chiar la pianul Otiliei. Cum Otilia nu pleca niciodata de acasa, Stanica recurge la un siretlic ce se va dovedi mortal. Ii spune fetei ca Pascalopol ii va face o vizita si aceasta fuge pentru jumatate de ora pentru a-si cumpara o pudriera, in acest timp, avocatul intra in camera batranului si ii ia banii de sub saltea, sub privirile acestuia, care disperat, isi da duhul. Batranul este inmormantat si toate proprietatile trec in posesia Aglaei. Banii gasiti sub saltea de Stanica nu sunt niciodata inapoiat de acesta, care divorteaza de Olimpia. Otilia merge in camera lui Felix si o roaga sa o lase sa doarma in patul lui, propunandu-i sa traiasca impreuna ca barbat si sotie, fara insa sa se casatoreasca. Felix insa nu profita de fata. La trezire, Otilia disparuse, si Felix afla ca tanara plecase la Paris impreuna cu Pascalopol, ulterior tanarul afland ca cei doi se casatorisera. Anii au trecut si Felix devenise un doctor de renume, avand multe carti publicate, multe tratate si toata lumea stiind cine este. Se intalneste cu Pascalopol intr-o zi pe strada si acesta ii arata o poza facuta cu Otilia, Felix nemaiputand sa o recunoasca pe fata nebunatica in spatele femeii mature ce devenise.  <topic> Enigma Otiliei comentariu pe capitole George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 relatia dintre 2  personaje  Publicat în 1938, romanul „Enigma Otiliei” apare spre sfârşitul perioadei interbelice, fiind al doilea  dintre cele patru romane scrise de George Călinescu. Scriitorul optează pentru romanul obiectiv şi  metoda balzaciană, dar depăşeşte programul estetic, realizând un roman modern, ce îmbină elemente  ale realismului, clasicismului şi romantismului.  Incipitul realist al romanului fixează elementele temporale („Într-o seară de la începutul lui iulie  1909”) şi spaţiale (în capitală). G. Călinescu urmăreşte detalii pe care numai un narator specialist le-ar  putea observa, de exemplu în descrierea străzii Antim, a arhitecturii casei, a interiorului. Scena jocului  de cărţi, realizată tot în manieră realistă, are scopul de a prezenta eroii principali, oferind atât date  despre fiecare în parte cât şi despre tipul relaţiilor pe care fiecare le dezvoltă faţă de ceilalţi. Din punct  de vedere al raportului incipit-final, scrierea este un romanul circular, replica lui Giurgiuveanu „Aici  nu stă nimeni!” evidenţiind această caracteristică. Mutaţiile care se produc între incipitul şi finalul  romanului sunt majore: iniţial cuvintele lui moş Costache reprezintă o modalitate a bătrânului avar de a  se apăra în faţa intruşilor, aşezate la finalul romanului ele reflectă realitatea.  Tematica este dublă: realistă, deoarece reprezintă fresca burgheziei bucureștene de la începutul  secolului al XX-lea, și romantică prin iubirea dintre Felix și Otilia. Viziunea despre lume a scriitorului  realist se reflectă în abordarea tematicii, structura simetrică, specificul secvențelor descriptive și  realizarea personajelor.  Eroii romanului respectă trăsături tipice de caracter pentru personaje lucrate în manieră clasică: avarul,  parvenitul, gelosul, prin care autorul creează spectaculosul. Acesta conduce la construcţia unor  tipologii: moş Costache este avarul, Aglae este „baba absolută, fără cusur în rău”, Aurica este fata  bătrână, Simion este dementul, Titi este retardatul, Stănică Raţiu este parvenitul, Pascalopol este  aristocratul, iar Otilia şi Felix sunt victimele.  Felix crescuse la internat, fiind orfan de mamă, şi este nevoit să vină în casa lui Costache  Giurgiuveanu, tutorele său legal, pentru a-şi continua studiile de medicină. Pe fiica vitregă a lui moş  Costache, Otilia Mărculescu, Felix şi-o amintea vag, din vremea copilăriei. Aceasta îl surprinde plăcut,  la prima ei apariţie iar prin ochii tânărului este realizat primul portretul fizic al acesteia: „ un cap  prelung şi tânăr de fată, încărcat cu bucle, căzând până pe umeri”.  Otilia reprezintă nenumăratele feţe ale ideii de feminitate, fiind, de asemenea, şi cel mai modern  personaj al romanului, atât prin tehnica de realizare, cât şi prin problematica sa existenţială. Spirit  artistic, studentă la Conservator, Otilia se va apropia de Felix încă din momentul sosirii acestuia în  casă. Pentru că nu îi pregătise nicio camera, Otilia îl duce pe Felix în camera sa, spaţiul său intim,  prilej pentru el să descopere personalitatea fascinantă şi imprevizibilă a fetei. Dezordinea  caracterizează temperamentul nehotărât şi schimbător al fetei.  Amândoi se dezvoltă de-a lungul romanului, însă afecţiunea stabilită încă de la început se păstrează.  Fiind prima lui dragoste, Felix o transformă pe Otilia într-un ideal feminin. Comportamentul derutant  al fetei, dar mai ales gesturile foarte familiare şi tandre ale acesteia, îl descumpănesc însa. Otilia însăşi  recunoaşte cu sinceritate faţa de Felix că este o fiinţă dificilă şi se autocaracterizează astfel: „ Eu am un  temperament nefericit, mă plictisesc repede, sufăr când sunt contrariată.”  Existenţa lor şi preocupările de ordin intelectual aproape că nici nu se intersectează cu cele ale  membrilor familiei.  Felix este în permanenţă gelos pe Pascalopol, pe care îl acuză de sentimente nu tocmai paterne faţa de  cea pe care el o iubeşte. În momentul în care Pascalopol vine s-o ia pe Otilia la teatru, Felix este  deranjat de „satisfacţia reţinută” a bărbatului. Ciudată i se pare şi înclinaţia Otiliei, „o prietenă de  vârsta lui”, pentru un bărbat atât de matur. Permanent această relaţie dintre Otilia şi Pascalopol îl va  contraria pe tânăr.  Sentimentele care se înfiripă de la început între ei pornesc de la o apropiere firească între doi tineri, dar  şi de la o grijă reciprocă între doi orfani, ce simt nevoia să se apere unul pe celălalt. Diferenţa dintre ei  şi posibilitatea de a reprezenta o piedică în calea realizării profesionale a lui Felix o fac pe Otilia să îl  părăsească şi să aleagă o căsnicie cu Pascalopol.  Eşecul în dragoste îl maturizează, dându-i putere să nu renunţe la carieră. Felix înţelege că, într-o astfel  de societate, dragostea nu mai este un sentiment pur, iar căsnicia devine o afacere, nu o împlinire a  iubirii. Chiar el „se căsători într-un chip care se cheamă strălucit şi intră, prin soţie, într-un cerc de  persoane influente”.  În relaţia Felix-Otilia, femeia este cea care dovedeşte că are puterea de a decide pentru amândoi şi  forţa de a face un sacrificiu din iubire, oferindu-i lui posibilitatea de a se împlini profesional. Nici ei nu  i s-ar fi potrivit viaţa modestă pe care ar fi fost obligată să o ducă alături de studentul Felix. Moartea  lui moş Costache şi pierderea moştenirii impune acest deznodământ.  Otilia reprezintă pentru Felix o imagine a idealului feminin, iar pentru Pascalopol o enigmă. Misterul  personajului pare a se ascunde în replica de neînţeles de la începutul romanului: „Noi nu trăim decât  patru-cinci ani”.     <topic> relatia dintre 2 personaje George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Otilia Marculescu din Enigma Otiliei de George Calinescu    In 1932, George Calinescu (1899 - 1965) sustinea necesitatea aparitiei - in literatura romana - a unui roman de atmosfera moderna, desi respingea teoria sincronizarii obligatorii a literaturii cu filozofia si psihologia epocii, argumentand ca literatura trebuie sa fie in legatura directa cu "sufletul uman". Prin romaneie lui, Calinescu depaseste realismul clasic prin atribuirea unor dimensiuni sociale si psihologice caracterelor dominate de o trasatura definitorie, construind astfel personaje realiste tipice. Scriitorul modernizeaza tehnica narativa, foloseste detaliul in descrieri arhitecturale si in analiza personajelor, inscriiadu-se astfel in realismul modern al secolului al XX-lea, cu trimitere certa catre creatia lui Balzac prin istoria unei mosteniri, in jurul careia construieste imaginea societatii burgheze din Bucuresti.     Otilia Marculescu este "eroina mea lirica", proiectia autorului in afara, "tipizarea mea in ipostaza feminina", isi marturisea George Calinescu afinitatile cu acest personaj. Otilia este personajul principal si "rotund" ("care nu poate fi caracterizat succint si exact", E.M.Forster), reprezentativ pentru modernitatea romanului, atat prin tehnicile de realizare, cat si prin problematica sa existentiala, reprezentand enigmatica drama a feminitatii, din care cauza este si un personaj eponim (care da numele operei - n.n.).     Otilia, o tanara de optsprezece ani, este fiica celei de a doua sotii a lui Costache Giurgiuveanu, o femeie frumoasa si bogata, care murise "de suparare" si-i lasase lui toata averea, laolalta cu indatorirea cresterii Otiliei, ramasa de mica fara mama. Costache o iubeste ca pe fiica lui, dar avaritia il impiedica s-o infieze oficial sau sa-i asigure, in mod concret, un viitor.     Fascinanta si imprevizibila, Otilia se diferentiaza de alte personaje feminine din literatura romana, de Sasa Comanesteanu din "Viata la tara", de Duiliu Zamfirescu sau de Olguta din "La Medeleni", de Ionel Teodoreanu, prin aceea ca ea se afla permanent intr-un proces dinamic, in continua devenire. Portretul fizic, relatat direct prin ochii lui Felix, ca personaj-martor, si construit prin tehnica detaliului, sugereaza trasaturile morale proprii feminitafii: delicatete, tinerete, farmec, cochetarie, distinctie, ingenuitate: "... un cap prelung si tanar de fata, mcarcat de bucle, cazand pana la umeri. Fata, subtirica, imbracata intr-o rochie foarte larga pe poale, dar stransa tare la mijloc si cu o mare colereta de dantela pe umeri, ii intinse cu franchete un brat gol si delicat...".     Ca eroina realista moderna, Otilia este tipica pentru categoria tinerelor inteligente, cu sensibilitate artistica si atractie catre lux si calatorii in strainatate, ceea ce ar constitui o componenta importanta a femeii enigmatice dintotdeauna. Firea captivanta a tinerei este sugerata indirect si de titlul romanului (personaj eponim), care scoate in evidenta un personaj tipic de feminitate tnigmatica si controversata pentru toate personajele romanului.     Relatia Otiliei cu personajele romanului, ca formula estetica moderna de caracterizare, scoate in evidenta ambiguitatea personajului in perceptia celorlalti. Relativismul (subiectivismul) cu care este privita din mai multe unghiuri de vedere, foarte diferite, asociaza in mod fericit puritatea sj farmecul natural al varstei cu o maturitate surprinzatoare, Otilia fiind de o tulburatoare seriozitate ori zvapaiata ca o fetita, ceea ce da o fascinatie cuceritoare personaj ului.     Tanara enigmatica este cel mai controversat personaj al romanului, aparand in opinia personajelor in mod diferit, starnind contradictii surprinzatoare. Mos Costache o iubeste pe "Otilica", "pe fe-fetita mea", el fiind "papa" care primeste de la ea un strop de tinerete, lumina si vioiciune. Rationalul Felix vede in Otilia "o fata admirabila, superioara, pe care n-o inteleg". Pascalopol o priveste pe Otilia ca pe femeia in devenire, are rabdare cu ea, dar nu distinge "ce e patern si ce e viril" in dragostea lui pentru tanara, pe care o considera "o artista" si care il incanta si il emotioneaza, "e ca o randunica". Pentru Stanica Ratiu. Otilia este o femeie cu "spirit practic", care stie ce vrea si cum sa se descurce in viata: "desteapta fata!". Aglae o considera "o zanatica", "o dezmatata", "o stricata", care suceste capul baietilor de familie, deoarece chiar si pe Titi reusise sa-l cucereasca, iar Aurica o uraste si o invidiaza pentru ca are succes la barbati.     Alternanta dintre teribilele copilarii, exuberanta de a alerga desculta prin iarba cu profunzimea si ratiunea rece prin care judeca si explica imposibilitatea mariajului dintre ea si Felix nedumereste si bulverseaza. Imprastiata si dezordonata, accepta cu luciditate protectia lui Pascalopol si respinge cu delicatete manifestarile sentimentale ale lui Felix. Intelegatoare si plina de tact in comportamentul ei fata de mos             Costache, dar aparent imuna la rautatile celor din clanul Tulea, ea ramane enigmatica prin amestecui unui farmec juvenil cu o maturitate profunda.     Incitanta "enigma a Otiliei" se naste mai ales in mintea lui Felix, care "isi dadea prea bine seama ca iubeste pe Otilia, fara sa poata determina continutul acestui sentiment", fiind derutat de reactiile fetei. Biletul de amor pe care i-l scrie starneste in tanarul indragostit chinuitoare stari contradictorii, de la speranta, la deprimare, de la frenezie la amaraciune, ca, in cele din urma, purtarea Otiliei sa-l arunce intr-o stare chiar mai confuza decat cea initiala: "fii cuminte, mai vorbim noi, alta data". Tanarul nu-si poate da explicatii plauzibile pentru comportamentul fetei, ce ramane pana la sfarsitul romanului o tulburatoare intruchipare a naturii contradictorii a sufletului feminin. Fata de Felix, Otilia are gesturi familiare, tandre, ce ilustreaza deseori o grija materna pentru el.     Indragostit total de Otilia, Pascalopol o admira si o intelege, dar nici el nu poate descifra in profunzime reactiile si gandurile fetei, confirmandu-i lui Felix in finalul romanului: "A fost o fata delicioasa, dar ciudata. Pentru mine e o enigma".     Definita, indirect, prin felul de a fi, prin fapte, actiuni, gesiuri, vorbe si ganduri, Otilia este un personaj complex si "rotund" ("care nu poate fi caracterizat succint si exact", E.M.Forster) cu un comportament derutant, fiind capabila de emotii puternice, apoi trecand brusc de la o stare la alta, imprastiata si visatoare, deseori dovedind in mod surprinzator luciditate si tact. Este un amestec ciudat de atitudine copilaroasa si matura in acelasi timp: alearga desculta prin iarba din curte, se urea pe stogurile de fan in Baragan, sta ca un copil pe genunchii lui Pascalopol, dar este profund rationala si matura atunci cand ii explica lui Felix motivele pentru care ei doi nu se pot casatori, dovedind o autocunoastere desavarsita a propriei firi: "Eu am un temperament nefericit: ma plictisesc repede, sufar cand sunt contrariata".     Un procedeu modern de caracterizare a personajelor realiste este mediul ambiant, camera Otiliei definind-o intru totul prin detaliile cu semnificatii comportamentale: "o masa de toaleta cu trei oglinzi mobile si cu multe sertare, [...] un scaun rotativ pentru pian", ceea ce ar putea fi interpretat ca sugestie pentru firea ei imprevizibila, manifestandu-se aici motivul oglinzilor. Dezordinea tinereasca a lucrurilor aruncate amestecat peste tot - rochii, palarii, pantofi, jurnale de moda frantuzesti, carti, note muzicale, papusi -, sugereaza exuberanta juvenila, un univers spiritual al "ascunzisului feminin", cum afirma in mod direct naratorul omniscient.     Finalul romanului este deschis in privinta destinului Otiliei, modernismul personajului constand si in faptul ca nimeni nu poate dezlega misterul ce se tesuse in jurul ei, Pascalopol insusi conchizand ca, dupa atatia ani, pentru el, Otilia ramasese "o enigma". Fotografia pe care o priveste Felix dezvaluie o "femeie frumoasa, cu linii fine, dar nu era Otilia, nu era fata nebunatica", ci avea un aer de platitudine feminina, care nu mai semana cu imaginea din constiinta lui. De aici reiese ca Otilia este un personaj modern, plin de contradictii. Limbajul eroinei este elevat, fraza cultivate, in care se simte o sensibilitatea si forta launtrica, tradeaza, indirect, firea delicata si educatia solida.     Personaj bovaric, Otilia traieste drama singuratatii, a viitorului ei ambiguu, departe de mult visata fericire, deoarece - se destainuie ea lui Felix - o femeie se bucura de viata adevarata doar cativa ani: "Cat crezi tu ca mai am de trait, in intelesul adevarat al cuvantului?    Cinci,    sase    ani!".    Ea    se    defineste    prin autocaracterizare, dovedind o profunda cunoastere de sine, atunci cand ii dezvaluie lui Felix: "eu sunt o zapacita, nu stiu ce vreau, eu sunt pentru oamenii blazati, care au nevoie de rasetele tineretii, ca Pascalopol". Otilia este, asadar, un personaj realist modern, prin complexitate si relativism, ilustrand eternul feminin plin de mister, imprevizibil si cuceritor, care fascineaza prin amestecul de sensibilitate Candida si profunda maturitate.     In "Enigma Otiliei" Calinescu ilustreaza o conceptie de moralist clasic, o observatie atenta a eticii umane, pe care o clasifica pe tipuri: "Romanul nu apare decat cand ne dam seama ca incepe sa se organizeze o lume de tipuri si de caractere." (George Calinescu).  <topic> Caracterizare Otilia Marculescu George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 ROMANUL MODERN REALIST - BALZACIAN   In 1932, George Călinescu (1899- 1965) susţinea necesitatea apariţiei în literatura română a unui roman de atmosferă modernă, deşi respingea teoria sincronizării obligatorii a literaturii cu filozofia şi psihologia epocii, argumentând că literatura trebuie să fie în legătură directă cu "sufletul uman". Prin romanele lui, Călinescu depăşeşte realismul clasic, creează caractere dominate de o singură trăsătură definitorie, realizând tipologii (avarul, arivistul), modernizează tehnica narativă, foloseşte detaliul în descrieri arhitecturale şi în analiza personajelor, înscriindu-se astfel în realismul secolului al XX-Iea, cu trimitere certă către creaţia lui Balzac.     Compoziţia romanului: Influenţe balzaciene Balzacianismul este prezent în "Enigma Otiliei" prin tema romanului, care ilustrează viaţa burgheziei bucureştene de la începutul secolului al XX-lea, societate degradată sub puterea mistificatoare a banului, întreaga acţiune a romanului construindu-se în jurul averii lui moş Costache Giurgiuveanu, care concentrează faptele şi reacţiile tuturor celorlalte personaje, interesate mai mult sau mai puţin de moştenire. De altfel, Balzaca concentrat ideea că banii, averea au putere distrugătoare asupra eticii unei societăţi, afirmând: "Zeul la care se închină toţi este banul". Tot aici se înscrie şi motivul literar al moştenirii, majoritatea personajelor păzind cu străşnicie integritatea averii lui Costache Giurgiuveanu. Aglae Tulea se opune cu vehemenţă înfierii Otiliei de către Costache, iar când acesta moare, instituie o adevărată pază militară pentru a "u fi înstrăinat nici un obiect din casa fratelui: "... să fiţi cu ochii în Patru, să nu ia cineva vreo hârtie, vreun lucru, nici un cap de aţă, aici eu rasund, ca unica rudă mai de aproape". Ideea paternităţii este nucleul epic al romanului, fapt confirmat  Călinescu însuşi, care-şi intitulase iniţial romanul "Părinţii Otiliei". Ideea paternităţii este, de asemenea, de influenţă balzaciană, preluată probabil din romanul "Moş Goriot", în care degradarea relaţiilor din cadrul familiei duce, fără putinţă de tăgadă, la degradarea întregii societăţi. Balzac exprimă această idee prin replica lui Goriot, aflat pe patul de moarte: "Patria o să piară dacă taţii sunt călcaţi în picioare. Societatea lumea se bazează pe paternitate, totul se prăbuşeşte dacă nu-şi mai iubesc copiii părinţii".  Relaţiile interfamiliale sunt conflictuale şi degradateşi în romanul lui Călinescu. Sentimentele paterne ale lui Costache Giurgiuveanu pentru Otilia sunt învinse de avarifia personajului, el neputând asigura "fe-fe-fetiţei" lui traiul în viitor, tânăra fiind nevoită să se mărite cu Pascalopol. Acesta, la rândul lui, nu-şi defineşte foarte bine sentimentele faţă de Otilia, nu ştie cât o iubeşte ca un tată şi cât ţine la ea ca la o iubită, nu poate distinge "ce e patern şi ce e viril" în relaţia sa cu tânăra Otilia.  Relaţia familială a Aglaei cu fratele ei, Costache, se degradează profund din cauza averii acestuia, distrugând orice sentimente fraterne între cei doi. Relaţia familiei Olimpia - Stanică Raţiu se rezumă la discursuri fade despre familie şi societate, tema dizertaţiilor sale fanfaronade fiind paternitatea, o teorie demagogică prin care Stanică stoarce bani de la oricine. Aurica şi-ar dori o familie, dar deoarece concepţia sa este complet falsă, alergând disperată după bărbaţi, nu reuşeşte să-şi întemeieze un cămin. De asemenea, relaţiile din cadrul familiei Tulea sunt total degradate, Aglae stăpâneşte cu autoritate distrugătoare destinele copiilor ei, iar Simion, ca tată şi ca soţ, este total neavenit, incapabil şi dezinteresat de a fi un "cap de familie".  Tipologia personajelor este construită artistic de Călinescu, prin aceea că fiecare erou al romanului este dominat de o trăsătură de caracter puternică, definindu-1 în esenţa sa morală. Costache Giurgiuveanu este întruchiparea avarului, Stanică Raţiu este tipul parvenitului, al arivistului, descendent al lui Dinu Păturică, iar demagogia lui se înscrie în descendenţa lui Nae Caţavencu. Aglae este "baba absolută fără cusur în rău", Titi - tipul retardatului, Felix este definit de autor ca "martor şi actor", iar Otilia, eternul feminin enigmatic.  Tehnica detaliului este o modalitate epică a romancierului, prin care acesta încadrează cu precizie acţiunea în timp şi spaţiu ("într-o seară, de la începutul lui iulie 1909, cu puţin înainte de orele zece, [...] în strada Antim, venind dinspre strada Sfinţii Apostoli..."), descrierea casei lui Costache Giurgiuveanu ("zidăria era crăpată şi scorojită [...] un grilaj înalt şi greoi ruginit şi căzut puţin pe spate...") creează atmosfera în care se vor derula destinele personajelor, dar are şi implicaţii caracterologice pentru proprietar. Conturarea personajelor se bazează, de asemenea pe folosirea detaliului atât pentru descrierea fizionomiei acestora cât şi pentru descrierea coafurii, a îmbrăcămintei, a gesturilor, a timbrului vocii, construind sonajul Jn totalitate, fizic, moral şi în mişcare: "Era un om cam de vreo ncizeci de ani, oarecum voluminos, totuşi evitând impresia de exces, cărnos la faţă şi rumen ca un negustor, însă elegant prin fineţea pielii şi tăietura englezească a mustăţii cărunte. Părul rar dar bine ales într-o cărare care mergea din mijlocul frunţii până la ceafa, lanţul greu de aur cu breloc la vestă, hainele de stofă fină, parfumul discret în care intra şi o nuanţă de tabac, toate acestea reparau cu desăvârşire, în apropiere, neajunsurile vârstei şi ale corpolenţei" (descrierea Iui Pascalopol, prin ochii lui Felix).     Elementele romantice: Se adaugă celor balzaciene, prin câteva trăsături evidente: • folosirea antitezeiîn caracterizarea unor personaje, Felix cu Titi, Otilia cu Aurica, moş Costache cu Pascalopol, se opun prin trăsăturile esenţiale: inteligenţă, ambiţie, frumuseţe, delicateţe, farmec, generozitate, în antiteză cu debilitatea mintală, apatia, urâţenia, acreala, răutatea, invidia, avariţia; • descrierea naturiiBărăganului într-un registru fantastic, descrierea casei vechi, părăginite, cu scări care scârţâie, cu giurgiuvele scorojite amintind de casa lui Dionis din nuvela eminesciană; • motivul "orfanului", evidenţiat în roman prin Felix şi Otilia, supuşi - din această cauză - răutăţilor înveninate ale clanului Tulea; Elementele realiste sunt evidenţiate în roman prin: • temacare reflectă stadiul societăţii burgheze în plină degradare morală sub puterea mistificatoare a banului, căruia "i se închină toţi"; • personajelesunt tipice, luate din realitatea oricărei societăţi, tipuri umane specifice, determinate social în raport cu mediul. (N.Filimon, I.L.Caragiale);     Elemente ale clasicismului reies mai ales din: • simetria romanului, care începe cu o imagine dezolantă a casei lui Costache Giurgiuveanu şi se termină cu aceeaşi imagine lugubră: "Aici nu stă nimeni"; • personajele sunt caractereconstruite pe o dominantă psihică: Costache Giurgiuveanu - avariţia, Leonida Pascalopol - nobleţea sufletească, Stanică Raţiu - arivismul şi demagogia, Aglae - răutatea şi invidia etc;  Romanul "Enigma Otiliei" de George Călinescu întruneşte aşadar spiritul clasic balzacian, cu elemente de factură romantică şi cu trăsături puternice ale romanului modern, realist şi obiectiv prin introspecţia şi luciditatea analizei psihologice a personajelor, din care se desrind psihologii derutante (Otilia), degradări psihice ca alienarea, senilitatea (Simion), consecinţele eredităţii (Aurica o moşteneşte pe Aglae iar Titi pe Simion), constituindu-se într-o creaţie fundamentală a literaturii române.     Semnificaţia titlului: Otilia este un personaj tipic de feminitate enigmatică pentru toate personajele romanului. Subiectivismulcu care este privită din mai multe unghiuri de vedere, foarte diferite, asociază în mod fericit puritatea cu farmecul naturalal vârstei,  Otilia fiind de o tulburătoare seriozitate sau zvăpăiată ca o fetiţă, ceea ce dă o fascinaţie cuceritoare personajului. Amestecul teribilelor copilării, al plăcerilor de a alerga desculţă prin iarbă cu seriozitatea şi raţiunea rece prin care judecă şi explică imposibilitatea mariajului dintre ea şi Felix nedumereşte şi fascinează. împrăştiată şi dezordonată, acceptă raţional protecţia lui Pascalopol şi respinge cu rezervă manifestările sentimentale ale Iui Felix. Este înţelegătoare şi plină de tact în comportamentul ei faţă de moş Costache, dar aparent imună la răutăţile celor din clanul Tulea, ea rămâne surprinzătoare prin amestecul unui farmec juvenil cu o maturitate profundă.  Această "enigmă a Otiliei" se naşte mai ales în mintea lui Felix, care nu poate da explicaţii plauzibile pentru comportamentul fetei, ce rămâne până la sfârşitul romanului o tulburătoare întruchipare a naturii contradictorii a sufletului feminin.  Indrăgostit total de Otilia, Pascalopol o admiră şi o înţelege, dar nici el nu poate descifra în profunzime reacţiile şi gândurile fetei, confirmându-i lui Felix în finalul romanului: "A fost o fată delicioasă, dar ciudată. Pentru mine e o enigmă".  Construcţia subiectului: Romanul "Enigma Otiliei" de George Călinescu nu are fir epic, fiind structurat pe două planuri care se întrepătrund şi se determină reciproc. Primul plan priveşte destinul tânărului Felix Sima, care, înainte de a-şi face o carieră strălucită de medic, parcurge criza erotică iminentă la vârsta adolescenţei. Celălalt plan ilustrează istoria unei moşteniri, în jurul căreia romancierul construieşte imaginea societăţii burgheze din Bucureşti, de la începutul secolului al XX-lea, aflate în plină degradare morală sub forţa distrugătoare a banului. Pentru mentalitatea epociiprivind avantajele moştenirii, este ilustrativă replica lui Stanică Raţiu: "Dacă familia mea nu s-ar fi prăsit atâta, vă spun pe onoarea mea, azi aş fi milionar [...]. Am unchi şi mătuşi foarte bogate, cât păr în cap. însă toţi au copii şi nepoţi, încât până să-mi vie rândul, mai bine mă lipsesc. [...] Unul se zbate de mic, învaţă, îşi umple plămânul de oftică, şi altuia îi pică moştenirea de-a gata".  George Călinescu este un narator omniscient, care ştie totul despre personaje, emite aprecieri asupra lor prin naraţiunea la persoana a IlI-a, conturând adevărate caractere, "într-o unitate canonică". Modalitatea narativă se remarcă, aşadar, prin absenţa mărcilor formale ale naratorului, de unde reiese detaşarea acestuia faţă de evenimente şi personaje. Perspectiva temporală este cronologică, bazată pe relatarea evenimentelor în ordinea derulării lor, iar cea spaţială reflectă un spaţiu real, acela al caselor, străzilor, locurilor concrete şi unul imaginar închis, prin care se conturează trăirile interioare ale personajelor.  Romanul începe cu precizarea timpului şi a spaţiului desfăşurării acţiunii, realizată prin tehnica detaliului, care constituie incipitul romanului. "într-o seară de la începutul Iui iulie 1909, cu puţin înainte de orele zece", Felix Sima, un tânăr de vreo optsprezece ani, absolvent al Liceului Internat, soseşte de la Iaşi, pe strada Antim din Bucureşti, acasă la Costache Giurgiuveanu. Fiul doctorului Iosif Sima rămăsese orfan şi venise la Bucureşti ca să urmeze facultatea de medicină, fiind lăsat în grija tutorelui său, Giurgiuveanu. Călinescu face un portret detaliattânărului cu faţa juvenilă, cu obrazul de culoare măslinie, îmbrăcat într-o uniformă neagră ”strânsă bine pe talie”, având "un aer bărbătesc şi elegant". Naratorul descrie în manieră balzacianăstrada Antim, care avea "un aspect bizar" din cauza caselor cu aproximativ aceeaşi înălţime, construite într- un amestec ridicol de stiluri arhitecturale, detalii ce au rol caracterizator pentru locuitoriidin această zonă a Capitalei, semnificând faptul că ei au cam aceeaşi condiţie socială, modestă, aceeaşi educaţie superficială şi cultură mediocră. Casa lui Costache Giurgiuveanu sugerează avariţia proprietarului, întrucât pereţii erau "grosolan tencuiţi şi zugrăviţi cu şablonul şi cu mâna", scara scârţâia, giurgiuvelele erau din lemn "umflat şi descleiat de căldură sau ploaie şi bubos de vopsea cafenie".  Costache Giurgiuveanu, un bătrânel "subţire şi puţin încovoiat", privea clipind mărunt din ochi la tânărul proaspăt sosit şi, cu "un glas neaşteptat de răguşit", şopteşte repede: "Nu-nu-nu ştiu... nu-nu stă nimeniaci, nu cunosc...". Felix este condus, apoi, de Otilia "într-o odaie foarte înaltă, încărcată de un fum des şi înţepător de tutun", în care se aflau, la o masă rotundă, aproape toate personajele romanului, jucând table şi cărţi: Costache Giurgiuveanu, Otilia Mărculescu, Leonida Pascalopol, Aglae, Aurica şi Simion Tulea. Astfel, cititorul face cunoştinţă cu fiecare erou în parte, prin ochii lui Felix, de aceea el are statutul de personaj-martor în roman. Tânărul înregistrează detaliat înfăţişarea fiecăruia dintre cei Prezenţi, descriind fizionomia, coafura, îmbrăcămintea, gesturile şi comportamentul lor, cu sugestive trimiteri caracteriale.  Atunci când Felix merge la familia Tulea, cititorul ia cunoştinţă, tot prin intermediul acestui personaj-martor, despre aspectul casei, preocupările şi obiceiurile locatarilor, utilizând aceeaşi tehnică a detaliului, prin care se sugerează şi trăsăturile caracteriale. Tânărul află despre tatăl familiei, Simion Tulea, că broda perne pe etamină şi picta, ca şi Titi, tablouri ce reproduceau cărţi poştale ilustrate, iar un ochi atent şi-ar fi dat seama că "nici un tablou nu era original", de unde reies lipsa de creativitate şi fantezie, stereotipia gândirii celor doi bărbaţi. Felix se oferă să-l mediteze pe Titi pentru corigenta la.limba latină, întrucât la cei 22 de ani nu terminase încă liceul, dar acesta nu admite nici un fel de pregătire, ci vrea numai traducerea, pe care o scrie cuvânt cu cuvânt deasupra textului.  Olimpia, fata mai mare a Aglaei, trăia în concubinaj cu Stanică Raţiu, un avocat care nu profesa din lipsă de procese şi care nu voia să se cunune cu ea, deoarece Simion promisese că-i va da ca zestre o casă, iar acum bătrânul refuza cu încăpăţânare, susţinând că Olimpia nu este fata lui. După ce a născut un copil, şansele de a rezolva acest conflict se măresc, Stanică ţine un discurs lacrimogen şi patetic, dar ameninţă subtil: "Voi reda bietei Olimpia libertatea ei". Nimic nu-1 înduplecă însă pe Simion, până când Stanică, instinctiv, se preface bolnav de inimă, deoarece bătrânul avea o idee fixă privind aceeaşi suferinţă și-l aduce în casă tot felul de persoane care să-i admire galeria de tablouri şi pernele brodate.  Alt plan narativ este reprezentat de Pascalopol, care venea zilnic în casa lui Giurgiuveanu, aducând delicatese şi luând-o pe Otilia la plimbare cu trăsura. Felix se îndrăgostise de Otilia și-l reproşa acesteia familiaritatea excesivă pe care i-o acorda moşierului. Pascalopol, pentru a-i face plăcere Otiliei şi pentru a se face simpatizat de Felix, plănuieşte o vizită a acestora la moşia sa din Bărăgan, situată la vreo cincisprezece kilometri de Ciulnifa, spre Dunăre. Cu acest prilej, naratorul realizează o descriere romanticăa Câmpiei Bărăganului şi a moşiei lui Pascalopol, tot prin ochii lui Felix, care se emoţionează în faţa "pustietăţii scitice", de parcă istoria ar fi rămas pe loc, "în afara oricărei epoci". Timpul petrecut împreună face ca iubirea lui Felix pentru Otilia să devină din ce în ce mai puternică, amplificată şi de faptul că cei doi tineri colindaseră ţinuturile într-o totală libertate, că Pascalopol era ocupat cu afacerile, ba chiar plecase pentru câteva zile la Bucureşti, lăsându-i singuri. Otilia reacţionează cu surprinzătoare maturitate la declaraţiile lui Felix, despre care crede că este prea tânăr şi nerăbdător, îl sfătuieşte să nu se gândească la iubire "înainte de a-ţi face o carieră strălucită", considerând că dragostea singură n-ajunge, este nevoie de multă răbdare şi bunătate. Felix ripostează maliţios, referindu-se la faptul că Pascalopol este "şi bogat", dar Otilia îi mărturiseşte cu amărăciune că bogăţia nu este atât de importantă într-o relaţie de dragoste: "Papa, să ştii, e foarte bogat, şi-l iubesc mult, însă nu ooate să facă fericit pe nimeni. Mama a murit de supărare". Intors de la Bucureşti, Pascalopol aduce veşti proaspete, fiind narator-mesager în această secvenţă narativă, întrucât relatează întâmplările petrecute recent în familia Tulea. Stanică se căsătorise oficial cu Olimpia şi se mutaseră, după multe peripeţii, în casa obţinută ca zestre. Indiferenţi acum la eventualele reacţii ale lui Simion, veneau în fiecare zi la familia Tulea, autoinvitându-se la masă. Astfel, copilul de două luni, Relişor, fusese cu desăvârşire uitat şi, lăsat singur în casă, căzuse din pat şi murise. Olimpia primise lovitura "cu mare calm, aproape ca o uşurare", la înmormântare "fu nepăsătoare, plictisită", dar Stanică plângea în hohote, zgomotos şi ostentativ, stârnind compasiunea femeilor de prin cimitir.  Cheltuielile îngropăciunii fuseseră suportate de familia Tulea şi Otilia bănuia că nici Pascalopol nu scăpase de unele plăţi solicitate de Stanică. Reveniţi în Bucureşti, relaţiile dintre Otilia şi familia Tulea devin din ce în ce mai tensionate, tânăra este deseori bârfită şi jignită, Titi îi face avansuri şi atunci când fata reacţionează indignată, Aglae devine sarcastică: "Fete ca ea pentru asta sunt.  Să trăiască discret cu băieţii de familie, să-i ferească de alte lucruri mai rele". Felix se înscrisese la Facultatea de medicină, deşi Aglae se arăta sceptică în ceea ce priveşte posibilităţile materiale şi intelectuale ale tânărului, sfătuindu-1 dispreţuitor: "Ce faci [...] nu-ţi cauţi o slujbă? Ca orfan găseşti mai uşor. Să ai şi dumneata un mic rost în viaţă." Pe Titi îl prezenta, însă, "student" la belle-arte, unde îl înscrisese, deşi nu terminase încă liceul: "Să-şi cultive talentul în linişte, căgrijesc eu de viitorul lui. Nu oricine se naşte cu un asemenea dar".  De la incidentul cu Otilia, Aglae nu mai venea în casa fratelui său, acutizând conflictul dintre ei, iar Felix n-a mai fost solicitat să-I pregătească pe Titi, în schimb începuse să vină pe neaşteptate Stanică Raţiu, care se strecura tiptil şi apărea brusc în camere şi pe la ferestre. Era grijorat de faptul că Pascalopol insista pe lângă Costache s-o înfieze pe Otilia, ca să aibă şi ea un viitor asigurat şi să-i deschidă un cont în bancă, îangajându-se că se va ocupa personal de actele necesare, achitând şi taxele respective. Giurgiuveanu amâna însă, la nesfârşit, luarea unei decizii, dar faptul în sine îi îngrijora peste măsură pe Aglae şi pe Stanică, deoarece se temeau să nu piardă moştenirea.  Felix află întâmplător, de la un coleg, că bătrânul avea o casă foarte modernă, însă cu apartamente mici, pe care le închiria "la studenţi, la intelectuali tineri în concubinaj", scoţând un venit important. în caz de neplata chiriei, moş Costache îi confisca debitorului lucruri de prin casă, de obicei pe cele de valoare, de la cursuri şi tratate de medicină până la seringi. Stanică îi spune că Giurgiuveanu mai are un debit de tutun în centrul oraşului, din care "câştigă grozav". Tânărul îşi aminteşte că moş Costache se oferise să-i facă rost de cursuri şi de tratate de medicină, pe care le va scădea din cont şi Felix îşi explică acum de unde proveneau acele cărţi.  Cu toate acestea, dragostea lui pentru Otilia este din ce în ce mai puternică şi face o criză de gelozie, în urma căreia tânăra ia decizia să nu-1 mai primească pe Pascalopol. Moşierul îşi dă seama de situaţie şi are cu Felix o discuţie sinceră, în care mărturiseşte că nu fusese fericit în căsnicie, că o cunoştea pe Otilia de când era mică şi că, fiind un bărbat dezamăgit, nu reuşise nici acum să afle "ce e patern şi ce e viril în dragostea mea. [...] N-aş putea să-ţi spun dacă iubesc pe domnişoara Otilia ca părinte sau ca bărbat." Pascalopol devine patetic, iar Felix - generos - repune în drepturi pe moşier, spre bucuria Otiliei şi a lui moş Costache.  Revenirea lui Pascalopol, care-şi reluase vizitele zilnice în casa lui Giurgiuveanu, stârneşte alte comentarii în familia Tulea, Stanică emiţând ideea că Felix "trăieşte cu Otilia şi stoarce bani de la moşier".  Alt plan narativ şi alt episod se referă la familia Tulea, în care se întâmplă un eveniment ce-i consternează pe toţi. Titi cunoscuse la belle-arte pe un coleg, Sohaţchi, care i-o prezentase pe sora lui, Ana. Invitat în casa familiei Sohaţchi, Titi este atras de fată într-o relaţie amoroasă şi, fiind surprinşi în flagrant de către doi fraţi ai Anei, ofiţeri, îi obligă să se căsătorească. Titi, confuz şi speriat, argumentează ridicol: "trebuie să-ntreb pe mama, dacă vrea mama", dar se supune pregătirilor de nuntă pe care familia fetei le organizează, toate acestea fără ca Aglae să bănuiască ceva. După petrecere, Titi a fost adus de întreaga familie până în poarta casei, ca să nu o alarmeze pe Aglae. Câteva săptămâni Titi înşală vigilenţa mamei sale, care avea o încredere oarbă în "cuminţenia" Iui, stând ziua cu nevasta şi noaptea dormind acasă. Speriat de moarte, Titi se destăinuie Otiliei şi Iui Felix, care comunică Aglaei evenimentul. Surprinsă peste măsură, Aglae mai întâi a plâns mângâindu-şi băiatul ca şi când ar fi trecut prin cine ştie ce nenorocire, apoi o acuză pe fată de escrocherie. Stanică îl supune unui interogatoriu sever, dar Titi nu poate spune decât că "am vrut amândoi" şi refuză să divorţeze. Primul care face o vizită în casa soţiei lui Titi este Stanică Raţiu, căruia Ana îi face o impresie excelentă. Ca urmare, Ana vine, la rândul ei, la familia Tulea şi "e plină de tact": sărută mâna Aglaei, pe aceea a lui Simion şi pe Aurica, pe amândoi obrajii, completând-o: "N-am ştiut că Titi are o soră aşa de tânără şi frumoasă!". Proaspăta noră este supusă unui adevărat tir de întrebări din „partea soacrei, !a care răspunde simplu, făcând tuturor "impresia că e foarte sinceră". Aglae îşi intră în drepturile de soacră şi se năpusteşte asupra norei cu o listă lungă de instrucţiuni, conform cărora Ana trebuia să aibă grijă: ce cămaşă să îmbrace Titi noaptea, să-şi pună scufia, să poarte flanele şi stă ţină minte că-i plac prăjiturile cu frişca. Leneş din fire, Titi refuză să meargă cu soţia Ia plimbare, să se distreze şi femeia începe să iasă cu Stanică. Titi devenise tăcut şi stătea bosumflat toată ziua, aşa că Aglae "îi ordonă să divorţeze". Stanică îl convinge, cu greu, să semneze o declaraţie că se desparte de bună voie.  Pascalopol insistă pe lângă Costache s-o înfieze pe Otilia şi Stanică spionează orice mişcare, iar Aglae a..ieninţă: "Cât trăiesc eu, niciodată. Doar mai sunt legi în ţara asta, mai sunt tribunale. îl dau pe mâna parchetului pe Costache, asta-i fac. L-a ameţit stricata asta. Cine ştie ce-o fi între ei."  Otilia pleacă, brusc, cu Pascalopol la Paris, fără să ştie nimeni, de aceea Felix este deznădăjduit şi nedumerit, aşteaptă în fiecare zi o scrisoare sau o veste de la ei, dar în zadar. Aglae face o criză de nervi şi Aurica, vânătă de invidie, consideră că Otilia este o stricată: "să pleci fără ruşine cu un bărbat în străinătate?". Stanică îi face cunoştinţă lui Felix cu Georgeta, o curtezană întreţinută de un general bătrân. Fata rămăsese de mică orfană de mamă, iar cea vitregă o pervertise la viaţa luxoasă: "Nu sunt frivolă din naştere, nici stricată, am fost numai pervertită". între Felix şi Georgeta se înfiripă o relaţie amoroasă, se întâlnesc şi Ia restaurantul iui moş Costache în mod întâmplător şi tânărul îl cunoaşte şi pe generalul protector, care-i încurajează.  In acest timp, în familia Tulea, Simion "slăbea văzând cu ochii", deşi mânca încontinuu ca să facă muşchi, pe care-i arăta cu mândrie Ia toată lumea, fiind ridicol, deoarece era numai piele şi os. Felix îşi dă seama că bătrânul nu mai e în toate minţile, pentru că îşi scotea afară rufăria şi se plângea că duşmanii vor să-i omoare hainele. Se credea Iisus, "purtătorul cuvântului dumnezeiesc" şi spunea că tocmai a înviat: "Ieri am înviat". Aglae se plictisise să-l tot îngrijească, Aurica făcea turnee pe Calea Victoriei în căutare de bărbaţi, iar pe Olimpia nu o interesa boala tatălui. Prin intervenţia unui doctor, Simion este internat la un sanatoriu de boli nervoase, unde este definitiv abandonat de întreaga familie.  Stanică vrea să-l însoare pe Titi cu Georgeta, dar Felix o previne pe fată şi căsătoria nu are loc. Weissmann, coleg de facultate cu Felix, cunoaşte şi el familia Tulea şi este uimit de răutatea Aglaei, pe care o consideră "baba absolută, fără cusur în rău".  Pe neaşteptate, Otilia şi Pascalopol se întorc de la Paris şi Felix îi reproşează că 1-a trădat, dar ea neagă faptul că este logodită cu moşierul $j că s-ar căsători cu el. într-un elan de dragoste pentru Otilia, Costache Giurgiuveanu declară că o să-i construiască Otiliei o casă şi începe sa adune cărămizi şi alte materiale de la demolări, stricând grădina în care depozita tot ce aduna ca un fanatic. Pe la sfârşitul lui septembrie, Costache cade în curte, printre cărămizi. Dus în casă de către Felix şi Marina, moş Costache, abia respirând, cere agitat "che-che-i-le". Doctorul adus de Stanică Raţiu consideră că nu fusese un atac cerebral violent, deoarece bolnavul nu-şi pierduse cunoştinţa şi putea să vorbească. Aglae vine urgent cu Aurica, Olimpia şi, bineînţeles, Stanică, să vegheze ca nimeni să nu se atingă de nimic: "Trebuie să stăm aici să păzim, n-o să lăsăm în casă un bolnav fără simţire, care nu vede, n-aude, cu străini în casă". Aduce apoi sarmalele de acasă şi întinseră cu toţii o masă mare, ca un festin, ignorându-1 total pe moş Costache: "Tu stai liniştit acolo ca un bolnav, să nu-ţi cadă gheaţa de la cap". Felix îi mărturiseşte Otiliei că s-a uitat întâmplător în actele lui moş Costache şi a văzut că are un venit anual de zece mii de lei, din care cheltuieşte, spune el cu un umor amar, "cam o mie de lei pe lună şi construiesc o casă cu cărămizile din curte". Pascalopol aduce un medic, pe Stratulat, care îi recomandă internarea lui Costache într-un sanatoriu, deoarece acasă nu sunt condiţii pentru îngrijire, dar Aglae se opune cu vehemenţă, spre disperarea lui Stanică Raţiu, care ar fi dorit să scotocească prin toate camerele în căutarea banilor.  Costache refuză să facă testament și-l spune lui Pascalopol că o să-i dea banii strânşi ca să-i depună la bancă pe numele Otiliei. Moşierul îl ajută să scoată de sub saltea "un pachet de jurnal legat cu sfori", dar nu vrea să-i dea acum: "Nu-nu-nu! nu a-acum! [...] Mai am să primesc nişte bani şi vreau să-i ducem odată, poate c-o să merg şi eu. Nu e nici o grabă. Banii ăştia îi ţin aici cu mine, să nu mă fure pungaşii ăştia, tu singur ştii unde sunt. [...] Am să ţi-i dau, mai târziu, să-i mai număr o dată ..." Stanică asculta la uşă şi moş Costache izbucneşte violent: "Ce tot pândeşti dumneata pe la uşi, n-am nevoie de spioni în casă la mine [...] ce, poate crezi că am bani în casă?".  Costache îşi revenise după boală şi, dorind să iasă din casă, o pune pe Otilia să-i facă un săculeţ din pânză de cort, pe care-l coase apoi în spatele pantalonilor, în care îşi "îndesă pachetele cu hârtii". Nu după mult timp, bătrânul face din nou o criză de atac cerebral şi e găsit pe duşumea de Otilia şi de Felix care o trimit imediat pe Marina după doctor. Aceasta se duce mai întâi la Aglae şi "într-o clipă, toată banda venea în marş spre locul întâmplării". Costache gemea şi icnea, spre dezamăgirea Aglaei, care spera că murise. El intenţionează să-i dea banii moşierului, aşa cum promisese: "Pa-pascalopol, vreau să-ţi dau banii pentru fe-fetiţă", dar se răzgândeşte, deoarece doctorul îi spune că o să scape şi acuma cu viaţă. Stanică pândea la geamul odăii şi Costache şopteşte înspăimântat, presimţind parcă ce avea să se întâmple: "ochii, ochii!". Rămas singur cu "pungaşii", moş Costache este înspăimântat că rudele îl vor jefui chiar înainte de a muri, se asigură că pianul este la locul lui şi este obsedat în continuare de ochii "care mă priveau aseară, pe fereastră".  Otilia îl îngrijeşte pe bătrân cu devotament şi fără nici un pic de repulsie, spre admiraţia lui Felix. Stanică insistă pe lângă Otilia să mai iasă din casă şi să se plimbe puţin, cu gândul de a rămâne singur cu moş Costache. După plecarea Otiliei, Stanică intră în camera bolnavului, se apropie de pat şi începe să pipăie salteaua, "apoi vârî brusc mâna sub ea şi trase pachetul cu bani". Bătrânul holbează ochii şi, cu o sforţare supraomenească, se dă jos din pat şi strigă cu un urlet "gutural, plângător: Banii, ba-banii, pu-pungaşule!", apoi se prăbuşeşte pe podea. Stanică "vârî bine pachetul sub cămaşă, spre pântece", apoi intră calm în curtea soacră-si, dând impresia că atunci venea din oraş, că se întâlnise cu Otilia, care ruga pe Aurica să se ducă să stea puţin cu bătrânul. Stanică o însoţeşte pe Aurica la casa lui Giurgiuveanu și-l găsesc pe bătrân mort. Imediat, Aglae "veni cu toată banda", tocmai când se întorcea şi Otilia. Stanică se scuză, spunând că merge acasă ca să-şi revină din şocul suferit, spre mulţumirea Aglaei, căreia "i se părea că prea scotoceşte multe pe cont propriu". încep cu toţii să caute febril prin sertare, prin garderobă, prin sobă, dar, negăsind nimic decât acte, se reped asupra bătrânului, care avea în buzunarul pantalonilor numai "capete de creioane, chibrituri şi un degetar". Sub saltea era un săculeţ cu câteva monede de argint şi hârtii mototolite, în total "vreo câteva mii de lei". Dezamăgiţi, lasă mortul "pe canapeaua lui" şi pleacă acasă ca să comenteze evenimentul. Otilia împreună cu Marina fac toate cele de cuviinţă pentru mort.  Stanică se întoarce revigorat şi vesel, prefăcându-se preocupat de un eventual testament pe care l-ar fi făcut bătrânul în folosul Otiliei. Pe Costache îl înmormântează cu muzică militară, stârnind invidia vecinilor: "Bogaţii şi când mor au noroc".  Otilia intenţiona să-şi ducă pianul, pe care-1 avea de Ia mama ei, la o prietenă, dar Aurica începe să plângă, deoarece "o fată fără pian, în ziua de azi, nu se poate mărita", deşi ea habar n-avea să cânte. Ca urmare, Otilia renunţă la pian, oferindu-i-l Auricăi.  Stanică Raţiu nu spusese nimic Olimpiei de banii luaţi de la moş Costache și-l ţinea, ca şi acesta, sub cămaşă, direct pe piele. Venind noaptea târziu acasă, îi ţine Olimpiei, care dormea dusă, un discurs patetic plin de elocinţă, ca un avocat pledant, despre importanţa familiei, copilul neviabil şi amorul steril. Aşadar, el era hotărât ca să se despartă de ea, apoi pleacă trântind uşa. Olimpia, somnoroasă şi neînţelegând nimic, "căscă leneşă şi adormi adânc", crezând că "bate câmpii ca de obicei". După câteva zile de absenţă, Stanică trimise Olimpiei o scrisoare prin care îi cerea "despărţirea legală".  După moartea lui Costache, Otilia era tristă și-l explică Iui Felix, cu amărăciune şi cu o profundă maturitate, că el este prea tânăr pentru ea, că o femeie trăieşte cu adevărat "vreo zece ani cel mult", din care ea mai are doar "cinci, şase ani", după care apar cearcăne la ochi şi zbârcituri pe obraz şi devine, ca Aurica, imposibil de suportat. Fata îi dă exemplu pe Pascalopol care, deşi de aceeaşi vârstă cu Aglae, "este elegant şi cu suflet tânăr", pe când femeia "e o babă".  Noaptea, Otilia vine la Felix în cameră şi i se oferă, dar acesta nu vrea să profite de fată şi adorm îmbrăţişaţi şi fericiţi, ca doi fraţi. Dimineaţa, Felix află cu stupoare că Otilia plecase la Paris cu Pascalopol, iar peste două săptămâni primeşte o carte poştală ilustrată de la ea, cu următoarele rânduri: "Cine a fost în stare de atâta stăpânire e capabil să învingă şi o dragoste nepotrivită pentru marele lui viitor". Finalul romanului consemnează destinele personajelor. Otilia se căsătorise cu Pascalopol, apoi divorţase şi devenise "nevasta unui conte, aşa ceva". Felix ajunsese profesor universitar, medic de prestigiu şi autor de tratate de medicină, se căsătorise "într-un chip [...] strălucit" şi frecventa un cerc de persoane influente. Stanică Raţiu se însurase cu Georgeta, care, deşi nu-i născuse nici ea vreun fiu, avea protectori importanţi. El era proprietarul unui bloc de locuinţe şi patrona "tripouri şi cercuri de morfinomani".  Felix se întâlneşte în tren cu Pascalopol, care nu mai semăna aproape deloc cu cel de altădată, era "bătrân de tot, uscat la faţă, dar tot elegant". Moşierul îi arată lui Felix o fotografie din care privea "o doamnă foarte picantă, gen actriţă întreţinută şi un bărbat exotic, cu floare la butonieră". Felix n-o recunoaşte pe Otilia în acea fotografie, tăcută - se pare - la Buenos Aires şi, cu toate că femeia era frumoasă, "nu era fata nebunatică" pe care o ştia el. Pascalopol mărturiseşte că se despărţise de Otilia, deoarece era prea bătrân şi vedea că ea se plictiseşte, aşa că i-a redat libertatea: "A fost o fată delicioasă, dar ciudată. Pentru mine e o enigmă", finalul romanului rămânând deschis în privinţa destinului Otiliei.  Intr-o duminică dimineaţa, Felix se duce pe strada Antim. Casa lui moş Costache era înnegrită de vreme şi părea nelocuită, cu poarta legată cu lanţ şi curtea năpădită de scaieţi. El îşi aminteşte de seara când venise pentru prima oară aici, i se pare că vede capul chel al lui moş Costache si-i răsună limpede în urechi cuvintele de atunci: "Aici nu stă nimenil".  În "Enigma Otiliei" Călinescu ilustrează o concepţie de moralist clasic, o observaţie atentă a eticii umane, pe care o clasifică pe tipuri: "Romanul nu apare decât când ne dăm seama că începe să se organizeze o lume de tipuri şi de caractere." (George Călinescu).     Caracterizarea personajelor:  Costache Giurgiuveanu este personajul central al romanului şi întruchipează avarul. Direct sau indirect, el hotărăşte destinele celorlalte personaje care roiesc în jurul averii sale, în goana după moştenire. El este unchiul lui Felix, cumnat cu doctorul Iosif Sima, care avusese o singură soră, căsătorită cu Costache, dar care murise demult. După moartea doctorului, Costache devenise tutorele lui Felix. Giurgiuveanu este tatăl vitreg al Otiliei, deoarece fusese căsătorit, a doua oară, cu mama acesteia, care murise şi ea, dar bătrânul n-o înfiase oficial pe fată.  Costache Giurgiuveanu este tipul de avar, înscriindu-se în descendenţa lui Hagi-Tudose al lui Delavrancea sau Harpagon al lui Moliere, dar se distanţează de aceştia prin încercarea de a-şi depăşi condiţia. George Călinescu îşi apără personajul, negând înscrierea lui în şirul avarilor şi aducând ca argument faptul că Giurgiuveanu este umanizat de dragostea lui sinceră pentru Otilia, chiar dacă nu reuşeşte să o materializeze. Incă de la începutul romanului, apariţia lui este bizară, deconcertându-1 pe Felix atunci când îi spune: "nu-nu stă nimeni, aici", răspuns de domeniul absurdului. Felix îşi imaginase că tutorele său e un om masiv, "de o greutate extraordinară", având în vedere că ştia despre el că este bogat, că deţine mai multe imobile, însă îi apare în faţă un om mititel, puţin adus de spate, cu o chelie de porţelan, cu faţa spână, buzele galbene de prea mult fumat, cu ochii clipind rar şi moale. Portretul fizic compune, prin caracterizare directă, un personaj ce se apropie de grotesc.  George Călinescu foloseşte o gamă foarte variată a procedeelor de caracterizare indirectă: aspectul exterior şi interior al casei paraginile, aflate aproape în ruină, trimite - cu toate detaliile descriptive- către avariţia personajului, dar şi către un soi de parvenitism, arhitectura casei sugerând "intenţia de a executa grandiosul clasic în materiale nepotrivite". Ca toţi avarii, Costache Giurgiuveanu se teme de orice nou venit, ca de un intrus, un potenţial atentator la averea sa.  Caracterizarea indirectă a personajului se face prin acumularea de fapte, întâmplări, vorbe, gesturi, gânduri şi atitudini. Micile "ciupeli" faţă de Pascalopol, socotelile încărcate pentru întreţinerea lui Felix obţinerea unor câştiguri anuale prin închirierea unor imobile pentru studenţi, localurile, restaurantele motivează avariţia personajului, mai ales că ei se supune unor privaţiuni personale de hrană, îmbrăcăminte, îngrijiri medicale. De câte ori are prilejul să mănânce de la alţii, gesturile sale sunt sugestive pentru lăcomia structurală: "Bătrânul mânca cu lăcomie, vârând capul în farfurie". Vrea să-i construiască o casă "fe-fetiţei", dar foloseşte materiale foarte ieftine, strânse de la demolări, iar planul arhitectural îl făcuse singur. Vinde cursuri, manuale, seringi, instrumente medicale pe care Ie confiscă sau le ia pur şi simplu de la studenţii care stăteau la el cu chirie şi care întârziau cu plata acesteia. Banii îi ţine în casă, ascunşi în locuri ferite, temându-se mereu să nu-l vadă cineva atunci când umblă la ei, dar nu îi depune la bancă, deoarece avarul trebuie să pipăie, să vadă şi să numere mereu banii, pe care-i iubeşte mai mult decât orice pe lume.  Gesturile, bâlbâială, răguşealasunt arme de apărare, reacţii provocate de teama de a nu fi jefuit, de a nu fi nevoit să dea vreun ban cuiva. Ciudăţenia personajului este dată de glasul"stins" şi "răguşit", dar şi de duioşiile şi emoţiileştiute numai de el, când îşi freca mâinile cu "un râs prostesc" sau de atitudineafaţă de Otilia pe care "o sorbea umilit din ochi şi râdea din toată fiinţa spână când fata îl prindea în braţele ei lungi".  Ţinuta vestimentarăeste ridicolă, poartă ciorapi de lână de o grosime "fabuloasă" şi "plini de găuri", unghiile netăiate, ghete de gumilastic, nădragii largi de stambă colorată prinşi cu sfoară, aceste detalii constituind o altă modalitate indirectă de caracterizare, accentuând avariţia personajului. Sentimentele paterne pe care le are pentru Otilia nu sunt suficiente pentru a legaliza adopţia fetei, a face testament sau a depune o sumă de bani la bancă, într-un cont pe numele ei, deşi este convins că aşa ar fi fost drept şi cinstit.  Patima pentru bani şi avariţia sunt mai puternice şi-l fac să ezite, dovedind un caracter slab. Otilia îl înţelege Ia rândul ei şi nu poate fi supărată pe "papa" care este "un om bun, dar are şi el ciudăţeniile lui".  Destinul lui Costache este dramatic, Stanică Raţiu fiind cel care îi fură pachetul cu bani pe care bătrânul îl ţinea asupra sa, tocmai de teama hoţilor. După al doilea atac cerebral, Giurgiuveanu ar fi scăpat cu viaţă, dar când vede că i se smulge de sub saltea tot ceea adunase cu patimă întreaga sa existenţă, moare cu groaza întipărită pe chip, articulând cu disperare: "ba-banii, pu-pungaşule".  Relaţia cu celelalte personajeeste dominată de o suspiciune permanentă, bănuind mai ales pe Aglae şi pe Stanică Raţiu că îi pândesc averea, deşi şi celelalte personaje au, într-o măsură mai mare sau mai mică interese materiale la Giurgiuveanu. Relaţiile lui Costache cu familia sunt degradate şi conflictuale. de Aglae îi este frică, pe Aurica o urăşte, Stanică este pentru el un adevărat pericol, iar pe ceilalţi îi ignoră.  Umanizarea avaruluise motivează prin respectul pe care Giurgiuveanu îl avea pentru Pascalopol, prin încrederea faţă de Felix şi dragostea pentru Otilia. "Costache este expresia tipică a unei monomanii. Un altul şi-ar investi banii în afaceri spre a-i fructifica sau şi-ar lua măsuri mai severe de pază, convins că toţi l-ar fura, şi nimeni nu l-ar ocroti; el ţine totul la el şi e hotărât să înfrunte eroic orice atac. Figura lui Costache Giurgiuveanu e una din marile creaţii ale romancierului" (Al.Piru).     Otilia Mărculescu este "eroina mea lirică", proiecţia autorului în afară, "tipizarea mea în ipostază feminină" (G.Călinescu). Este cel mai modern personaj al romanului, atât prin tehnicile de realizare, cât şi prin problematica sa existenţială, reprezentând tipul feminităţii. Otilia, o tânără de optsprezece ani, este fiica celei de a doua soţii a lui Costache Giurgiuveanu, femeie frumoasă şi bogată, care murise "de supărare" și-l lăsase lui toată averea, laolaltă cu îndatorirea creşterii Otiliei, rămasă de mică fără mamă. Costache o creşte ca pe fiica lui, dar avariţia îl împiedică s-o înfieze oficial sau să-i asigure, în mod concret, un viitor. Fascinantă şi imprevizibilă, Otilia se diferenţiază de celelalte personaje feminine din literatura română - de Saşa Comăneşteanu din "Viaţa la ţară" de Duiliu Zamfirescu şi de Olguţa din "La Medeleni" de Ionel Teodoreanu - prin aceea că ea se află permanent într-un proces dinamic, în continuă devenire. Portretul fizic, relatat direct, prin ochii lui Felix, sugerează, indirect, trăsăturile sale morale de delicateţe, tinereţe, farmec, cochetărie, distincţie, inocenţă şi maturitate: "... un cap prelung şi tânăr de fată, încărcat de bucle, căzând până la umeri. Fata, subţirică, îmbrăcată intr-o rochie foarte largă pe poale, dar strânsă tare la mijloc şi cu o mare coleretă de dantelă pe umeri, îi întinse cu francheţe un braţ gol şi delicat...".  Definită indirect, de fapte, acţiuni, gesturi, vorbe şi gânduri, Otilia este un personaj complex, cu un comportament derutant, fiind capabilă de emoţii puternice, apoi trecând brusc de la o stare la alta, imprăştiată şi visătoare uneori, dovedind alteori, în mod surprinzător, luciditate şi tact. Este un amestec ciudat de atitudine copilăroasă $j matură în acelaşi timp: aleargă desculţă prin iarba din curte, se urcă pe stogurile de fân în Bărăgan, stă ca un copil pe genunchii lui Pascalopol, dar este profund lucidă şi matură atunci când îi explică lui Felix motivele pentru care ei doi nu se pot căsători, dovedind o autocunoaştere desăvârşită a propriei firi: "Eu am un temperament nefericit: mă plictisesc repede, sufăr când sunt contrariată".  Descrierea detaliată a camerei sugerează, indirect, fire» enigmatică a Otiliei: "o masă de toaletă cu trei oglinzi mobile şi cu multe sertare, [...] un scaun rotativ pentru pian", ar putea simboliza firea ei imprevizibilă (motivul oglinzilor). Dezordinea tinerească a lucrurilor aruncate amestecat peste tot (rochii, pălării, pantofi, jurnale de modă franţuzeşti, cărţi, note muzicale, păpuşi) trimit către exuberanţa juvenilă, către un univers spiritual al "ascunzişului feminin", cum spune naratorul. Finalulromanului este deschisîn privinţa destinului Otiliei, modernismulpersonajului constând şi în faptul că nimeni nu poate dezlega misterul ce se ţesuse în jurul ei, Pascalopol însuşi conchizând că, după atâţia ani, pentru el Otilia rămăsese "o enigmă". Fotografia pe care o priveşte Felix dezvăluie o "femeie frumoasă, cu linii fine, dar nu era Otilia, nu era fata nebunatică", ci avea un aer de platitudine feminină, care nu mai j semăna cu imaginea din conştiinţa lui.  Este cel mai controversat personajal romanului, apărând în opinia celorlalte personajeîn mod diferit, stârnind contradicţii surprinzătoare: Moş Costache o iubeşte pe "Otilica", "pe fe-fetiţa mea", el fiind "papa" care primeşte de la ea un strop de tinereţe, lumină şi vioiciune. Raţionalul Felix vede în Otilia "o fată admirabilă, superioară, pe care n-o înţeleg". Pascalopol o priveşte pe Otilia ca pe femeia în devenire, are răbdare cu ea, dar nu distinge "ce e patern şi ce e viril" în dragostea lui pentru tânăra, pe care o consideră "o artistă" şi care îl încântă şi îl emoţionează, "e ca o rândunică". Pentru Stanică Raţiu, Otilia este o femeie cu "spirit practic", care ştie ce vrea şi cum să se descurce în viaţă: "deşteaptă fată!". Aglae o consideră "o zănatică", "o dezmăţată", "o stricată", care suceşte capul băieţilor de familie, deoarece chiar şi pe Titi reuşise să-1 cucerească, iar Aurica o urăşte şi o invidiază pentru că are succes la bărbaţi. Otilia trăieşte drama singurătăţii, a viitorului ei ambiguu, departe de mult visata fericire, deoarece - se destăinuie ea lui Felix - o femeie se bucură de viaţă adevărată doar câţiva ani: "Cât crezi tu că mai am de trăit, în înţelesul adevărat al cuvântului? Cinci, şase ani!" Otilia întruchipează, aşadar, eternul feminin plin de mister, tainic şi cuceritor, care fascineaza prin amestecul de sensibilitate candidă şi profundă maturitate.  Felix Sima, definit chiar de Călinescu "martor şi actor", deschide romanul prin descrierea casei lui Costache Giurgiuveanu, privită în detaliu si îl încheie cu aceeaşi imagine a clădirii văzute din perspectiva eroziunii timpului- Romanul pune în centrul narativ al acţiunii formarea personalităţii lui Felix, de aceea poate fi considerat, din acest unghi, un bildungsroman. Ca participant direct la acţiune, Felix este personaj în roman, acţiunile, faptele, situaţiile în care este pus argumentează, indirect, statutul de "actor". Tot Felix este cel care introduce cititorul într-o lume necunoscută, de care acesta ia act prin imaginile reflectate în conştiinţa lui. De aceea, Felix are un statut complex în roman, în afară de cea de "actor" el este, de asemenea narator-martor şi personaj-narator.  Felix Sima este fiul doctorului Iosif Sima, de la Iaşi, care murise şi-1 lăsase pe băiat în grija tutorelui Costache Giurgiuveanu. Acesta din urmă, căruia Felix obişnuia din familie să-i spună "unchiul", era cumnatul tatălui său, deoarece fusese căsătorit cu singura lui soră, care murise cu mulţi ani în urmă. După moartea tatălui, Felix moştenise "o casă cam veche, dar solidă şi rentabilă" şi "un oarecare depozit în bani", pe care le administra moş Costache de un an de zile, de când băiatul rămăsese orfan. Tânărul venise la Bucureşti, la unchiul său, ca să urmeze cursurile facultăţii de medicină, ca şi tatăl său.  Portretul fizic ilustrează, prin detaliile descrierii directe, trăsăturile morale ale tânărului de optsprezece ani, care reies în mod indirect: "faţa îi era juvenilă şi prelungă, aproape feminină" sugerează delicateţea sufletească, nasul "de o tăietură elenică" îi dădea o "notă voluntară", iar îmbrăcămintea, deşi o "uniformă de licean", îi dădea un aer bărbătesc şi elegant.  Comportamentul, gesturile, atitudinile, faptele, conturează, indirect, o fire raţională, lucidă, cu o mare nevoie de certitudini, o fire analitică şi un spirit de observaţie foarte dezvoltat. De la început, Felix simte pentru Otilia o simpatie spontană, care se transformă în iubire, fiind chinuit de lupta ce se dă în sufletul său între a crede bârfele clanului Tulea Şi a păstra o dragoste pură pentru fată. îl descumpăneşte comportamentul derutant al Otiliei, nu-şi poate explica schimbările bruşte de atitudine ale fetei. Plecarea Otiliei la Paris cu Pascalopol îl deznădăjduieşte, însă nu renunţă la carieră, ba dimpotrivă, eşecul în dragoste îl maturizează. Lucid raţional, el înţelege că într-o societate degradată în esenţele ei morale, dragostea nu mai poate fi un sentiment pur, căsătoria devenind o afacere Pentru supravieţuire şi nu o împlinire a iubirii. Felix însuşi "se căsători într-un chip care se cheamă strălucit şi intră, prin soţie, într-un cerc de persoane influente".  In relaţiile cu celelalte personaje, Felix apare ca un intelectual superior, situându-se deasupra superficialităţii şi meschinăriei (urnii burgheze, conducându-se după un cod superior de norme etice: "să-mi fac o educaţie de om. Voi fi ambiţios, nu orgolios". Ambiţios, aşadar, învaţă şi face eforturi deosebite de a se remarca pe plan profesional. Ferm şj tenace, munceşte cu seriozitate pentru a deveni un nume cunoscut în medicină, publică un studiu de specialitate într-o revistă franceză şi, cu îndârjire şi preocupare pentru cariera sa, devine profesor universitar şi o autoritate medicală, căsătorindu-se, potrivit ambiţiei sale, cu fata unei Personalităţi politice a vremii, care-i asigură şi un statut social superior. Felix Sima evoluează de la adolescenţă la maturitate, trăind experienţa iubirii entuziaste şi ambiţia realizării în plan profesional. Din acest punct de vedere, opera "Enigma Otiliei" poate fi considerată un bildungsroman.  Stanică Raţiu este tipul parvenitului, al arivistului, înscris în galeria lui Dinu Păturică, personajul Iui Nicolae Filimon, fiind în acelaşi timp şi tipul demagogului, alături de Nae Caţavencu al lui I.L.Caragiale. Stanică, "avocatul fără procese" provine dintr-o familie numeroasă care-şi împărţise diferitele moşteniri, fiind produsul societăţii în care trăieşte, o lume în care banii reprezintă totul, în care căsătoriile se bazează pe interese materiale, ca şi cariera, succesul în viaţa politică, respectul şi statutul social, adică o lume unde "Zeul la care se închină toţi este banul" (Balzac). Stanică Raţiu este ginerele Aglaei Tulea, fiind căsătorit cu fiica mai mare a acesteia, Oljmpia, cu care trăise în concubinaj până când ea primise drept zestre o casă care aparţinuse tatălui ei, Simion Tulea. Stanică Raţiu este construit, asemenea celorlalte personaje, din detalii fizice cu semnificaţii morale, acesta fiind un bărbat "de o sănătate agresivă", cu "părul mare şi negru, foarte creţ şi cu mustaţă în chip de muscă", îmbrăcat "într-un costum de soie-ecrue deschis", cu "o lavalieră" înfoiată, semn al dorinţei sale de a părea un om de lume, în pas cu moda. El îşi face apariţia în casa lui Costache Giurgiuveanu, unde se adunaseră toate personajele romanului la o partidă de cărţi, cu scopul de a-1 convinge pe socrul său, Simion Tulea, să-i dea dota promisă Olimpiei, pentru ca, la rândul lui, să-şi respecte promisiunea de a se căsători legal cu dânsa. Gesturile, atitudinea, acţiunileşi mai ales vorbele compun, indirect, mai ales, locvacitatea personajului, parvenitismul şi demagoga tipică: "Stanică vorbea sonor, rotund, cu gest artistic şi declamator .  Aşteptând cu nerăbdare "lovitura cea mare care să-i schimbe cursul vieţii". Nu se dă în lături de la nimic pentru a deveni bogat, colportează ştiri, inventează zvonuri, dă sfaturi pe care nu i le cere nimeni, se amestecă în cele mai personale acţiuni ale altora, face promisiuni pe care nici nu se gândeşte să le respecte, fiind mereu în mişcare, prezent mereu şi peste tot, agasând pe toată lumea: "informează şi se informează, trage sfori cu indiscreţie şi cu un tupeu revoltător". Dotat cu o locvacitate (locvace - care vorbeşte mult, guraliv, limbut) desăvârşită, Stanică ţine discursuri demagogice despre orice: familie, societate, principii morale, libertate, religie, cu o uşurinţă ce demonstrează că nici una dintre ideile exprimate nu-1 defineşte.  Ipocrit şi fanfaron, inteligent şi abil, Stanică trăieşte în concubinaj cu Olimpia, sperând că ea va moşteni o avere importantă, dar după ce fură banii lui Giurgiuveanu şi se îmbogăţeşte, ea nu este femeia potrivită care să-1 ajute în ascensiunea de a deveni un om important în societate. De aceea se hotărăşte să se despartă de ea, dar, din perfidie structurală, dă vina pe faptul că este lipsit de "fericirea paternităţii" (după moartea lui Relişor) şi face paradă de sensibilitatea sa, ducând "o luptă dureroasă între sentimente şi datorie".  Impostor, volubil, grosolan, trivial, demagog, patetic şi năucitor de locvace, Stanică "are geniu", adoptă maniere distinse cu Aglae, pe Aurica "o ia în braţe şi o sărută viguros". Bun cunoscător de oameni, exercită asupra interlocutorului o influenţă puternică, are o capacitate de adaptabilitate fantastică, este un actor talentat, jucând cu fiecare alt rol, în funcţie de interes. în timpul bolii lui Costache Giurgiuveanu, Stanică, cinic, îi povesteşte despre decesele unor persoane, "cu o viteză satanică", înspăimântându-1 pe bătrân. Arivist, hotărât să pună mâna pe averea lui moş Costache, îi fură și-l cauzează astfel moartea: "ba-banii, pu-pungaşule". Fără nici un pic de remuşcare, joacă rolul îndureratului, mai ciupeşte ceva bani din săculeţul găsit de Aglae, apoi, îmbogăţit, părăseşte cu totul familia Tulea. Se căsătoreşte cu Georgeta, îşi face firmă de avocatură, patronează tripouri şi cercuri de morfinomani şi este propulsat de noul său statut social în viaţa Politică, devenind o personalitate remarcabilă a acestei societăţi degradate, in care nu contează mijloacele de parvenire, ci numai banii, averea, bogăţia.  Demagog, susţine cu emfază teorii sforăitoare despre importanţa şi binefacerile familiei, dar refuză cu încăpăţânare să oficializeze relaţia lui cu Olimpia, deşi aveau un copil, până când aceasta nu obţine casa promisă ca zestre. Când îi moare copilul este îndurerat ostentativ, se văicăreşte gălăgios şi urmăreşte numai să capete nişte bani, de Ia oricine se lasa înduioşat de "suferinţa" lui. Tot copilul este folosit ca argument şi după ce-| jefuieşte pe moş Costache şi vrea să se despartă de Olimpia, care nu mai corespundea noilor sale pretenţii de om de lume. Ţine un discurs demagogic despre "neputinţa fiziologică" a Olimpiei, care născuse "un copil neviabil" şi, luând-o razna cu ideile, o acuză, patetic, că se sustrage "îndatoririlor morale faţă de societate", că e posibil să ia droguri numai ca să împiedice "crearea unei familii", concluzionând: "Nemaifiind soţia mea defacto, voi face ca, în curând să nu mai fii nici de jure".  Stanică Raţiu este aşadar "profitorul de ocazie, escrocul ordinar, lipsit de orice scrupul, gata oricând de orice ignominie (josnicie, infamie, mârşăvie), fanfaron sentimental, afectând seriozitatea, cultivator: de paradă al demnităţii civile, demagog, schelălăitor, oferindu-şi tuturor serviciile cu o limbuţie incontinentă (care este lipsit de moderaţie, care este nereţinut, violent), hilară *. (Al. Piru).     Leonida Pascalopol, moşier şi, mai nou, burghez rafinat, este prezentat cititorilor tot prin ochii lui Felix, care vede "un om cam de vreo cincizeci de ani, oarecum voluminos, [...] elegant prin fineţea pielii şi tăietura englezească a mustăţii cărunte". El moştenise de la părinţi o moşie întinsă şi fusese predestinat să facă studii fără utilitate practică, ci numai pentru a-şi forma un gust rafinat şi o cultură solidă. Făcuse studii în străinătate, călătorise prin toată Europe şi se căsătorise, înainte de terminarea facultăţii, cu o femeie foarte frumoasă, de care se despărţise sau rămăsese văduv, nu ştia nimeni, pentru că lui nu-i plăcea să vorbească despre această experienţă, evidenţiindu-se aici o elipsă narativă.  Comportamentul, gesturile şi atitudinile lui Pascalopol conturează, indirect, un om generos, rafinat, cu gusturi desăvârşite, elegant, are o casă mobilată cu distincţie, cântă la flaut, este cultivat şi plin de nobleţe. Nerealizat pe planul studiilor şi în plan matrimonial, Leonida Pascalopol se consideră un om ratat şi vrea să se facă util celor care au nevoie de el. Trăieşte în preajma Otiliei, pe care o cunoaşte de când era mică și-l satisface toate dorinţele şi capriciile: "Un astfel de ratat sunt şi eu, însă vreau ca aspiraţiile mele de natură artistică să le realizez în domnişoara Otilia".  In opinia celorlalte personaje, Pascalopol este un domn de o nobleţe desăvârşită, culant, echilibrat şi răbdător, plin de tact faţă toţi, deşi observă răutatea Aglaei, avariţia Iui Costache sau ipocrizia Iui Stanică. Otilia îl vede ca pe un "om de lume", un "bărbat şic şi singur, săracul", iar Pascalopol are "nevoie de domnişoara Otilia, ea e micul meu viţiu sentimental", acceptând, dacă ar fi nevoie, chiar statutul de părinte: "Dacă nu pot fi un amant, rămân întotdeauna un nepreţuit prieten şi părinte". Discret şi delicat, dornic de a avea o familie, el vine aproape în fiecare seară în casa din strada Antim, joacă şi pierde - cu generozitate -la cărţi în favoarea lui moş Costache, aduce delicatese pentru cină, rabdă cu distincţie răutăţile Aglaei şi flirturile groteşti ale Auricăi, îi plăteşte lui Felix taxele la Universitate, fără ca acesta să ştie. Cu aceeaşi nobleţe sufletească, atunci când îşi dă seama, după câţiva ani de căsătorie, că nu mai este potrivit pentru Otilia, îi redă acesteia libertatea, ca ea să poată deveni "nevasta unui conte, aşa ceva", dintr-un profund sentiment "de umanitate, s-o las să-şi petreacă liberă anii cei mai frumoşi".     Finalul romanului ilustrează întâlnirea dintre Felix şi Pascalopol, după război. Moşierul îi mărturiseşte tânărului doctor faptul că Otilia 1-a iubit foarte mult, "mi-a spus chiar că, dacă ar şti că suferi, nu s-ar da înapoi de a mă înşela cu dumneata". Pascalopol îmbătrânise, era "uscat la faţă, dar tot elegant" şi spune despre Otilia, cu un glas încărcat de nostalgie: "A fost o fată delicioasă, dar ciudată. Pentru mine e o enigmă". Aglae Tulea este "baba absolută, fără cusur în rău", aşa cum o caracterizează un personaj, Weissmann, este sora lui Costache Giurgiuveanu, mamă a trei copii: Olimpia, Titi şi Aurica şi soţia lui Simion Tulea. Portretul fizic este detaliat şi are, indirect, semnificaţii pentru portretul moral, fiind conturat direct, tot prin ochii lui Felix: "cu părul negru pieptănat bine într-o coafură japoneză", cu faţa "gălbicioasă", cu "buzele subţiri", cu nasul încovoiat, obrajii brăzdaţi de cute adânci şi ochii bulbucaţi ca ai lui moş Costache, împroaşcă ură şi venin, fiind mereu invidioasă şi arţăgoasă. Gesturile, mimica, vocabularul şi întreg comportamentul, evidenţiază, indirect, o femeie proastă, acră şi vulgară, limitată în gândire şi, ca toţi membrii familiei Tulea, lipsită total de fantezie şi de capacitate creativă. Lacomă şi obsedată de averea lui Costache, are un singur scop, pe care nu şi-1 împlineşte: realizarea copiilor ei. Mărginită, odioasă, meschină, înveninată, Aglae se opune cu tărie încercării fratelui ei de a o înfia pe Otilia. Relaţiile cu celelalte personajediferă în funcţie de interesele Aglaei, pe care însă nu este în stare să şi le ducă la îndeplinire. Dragostea pentru copiii ei n-o umanizează, deoarece este incapabilă să înţeleagă corect problemele lor, amplificându-le defectele şi neputinţele. Este autoritară cu Titi şi Aurica, indiferentă faţă de Olimpia, iar pe Simion îl ignoră cu desăvârşire, el reprezentând numai pensia şi banii pe care îi ia cu sentimentul că i se cuvin, că sunt ai ei. Dispreţuieşte orice preocupare intelectuală, considerând că prea multă carte strică minţile oamenilor, de aceea îl înţelege pe Fiţi, câruia-i curge sânge din nas de prea multă învăţătură, deşi acesta împlinise 22 de ani şi rămăsese repetent mereu, nereuşind să-şi termine şcoala. Proastă şi răutăcioasă, greşeşte profund în metodele de educaţie, pe Titi îl trimite să se legene ca să se liniştească, amplificându-i astfel boala psihică, iar pe Aurica o îndeamnă să-şi găsească un bărbat şi să se mărite, iubirea neintrând în calculele sale. Pe soţul ei, deşi bolnav, îl desconsideră, î| ignoră, iar în cele din urmă îl abandonează într-un ospiciu, fiind total lipsită de sentimente umane. Autoritară şi plină de venin faţă de toată lumea, anihilează personalitatea copiilor ei, pe care nu-i înţelege şi care eşuează lamentabil: Olimpia e părăsită de Stanică, Titi cade tot mai mult în mania "legănatului", iar Aurica rămâne fată bătrână. Invidioasă şi rea, Aglae o urăşte profund pe Otilia, pe care o dispreţuieşte pentru că e "orfană", o jigneşte fără nici un fel de jenă, spunându-i "stricată" şi "dezmăţată", dând-o drept exemplu negativ Auricăi. Zgârcită şi rapace, avidă de bani şi de avere, ea moşteneşte până la urmă numai o clădire ruinată şi dărăpănată, fiind înşelată de Stanică, de Costache, deşi instalase în casa fratelui ei un adevărat cartier general, organizase un asediu militar, astfel ca nimeni să nu poată scoate nimic din casă.  Aglae se conturează şi din opiniile celorlalte personaje. Otilia spune că este o "viperă", iar Weissmann o numeşte "baba absolută, fără cusur în rău". Stanică este uimit de răutatea soacră-si, "scârboasă femeie" şi "veninoasă", iar atunci când cheamă doctorul pentru Simion şi Aglae se tocmeşte cu el, constată cu dispreţ: "Aglae, soacră-mea, e o vrăjitoare, n-are inimă nici de un gram. îi moare bărbatul şi se tocmeşte cu doctorul. Şi e plină de bani". Aglae Tulea este un personaj grotesc, prin faptul că nu are nici o trăsătură pozitivă, chiar calitatea de mamă iubitoare este dăunătoare şi distructivă pentru copii.     Simion Tulea este soţul Aglaei şi tatăl celor trei copii, Olimpia, Aurica şi Titi. Fost mecanic, acum pensionar, devine senil şi apatic, evoluând treptat spre nebunie. Starea lui se manifestă prin crize de melancolie sau, dimpotrivă, de agitaţie, devine obsedat de mâncare, se crede lisus Hristos, lucrează la gherghef feţe pentru perne decorative, pictează tablouri copiind cărţi poştale ilustrate.  Portretul fizic este conturat direct, prin ochii lui Felix, încă de la începutul romanului. Simion Tulea era "un bărbat în vârstă, cu papuci verzi în picioare şi cu o broboadă pe umeri", cu mustăţi "pleoştite şi un mic smoc de barbă". Simion se îmbolnăveşte, "slăbea văzând cu ochii", deşi manca încontinuu, ca să facă muşchi, pe care-i arăta cu mândrie la toată lumea, fiind ridicol, deoarece era numai piele şi os. Se credea Iisus, "purtătorul cuvântului dumnezeiesc" şi spunea că tocmai a înviat: "Ieri am înviat". Nu are nici un fel de responsabilitate de tată, nu-şi iubeşte copiii, iar despre Olimpia spune că nu e fiica lui. înnebuneşte, este internat cu ajutorul Iui Weissmann într-un ospiciu, unde este abandonat de întreaga familie.     Aurica Tulea este fata cea mică a Aglaei, conturată în antiteză cu feminitatea şi delicateţea Otiliei, supusă de la început şi până Ia sfârşit unui automatism psihologic şi întruchipează tipul fetei bătrâne.  Portretul fizic este conturat direct, prin ochii lui Felix încă de Ia sosirea acestuia în casa Giurgiuveanu: "o fată cam de treizeci de ani, cu ochii proeminenţi ca şi ai Aglaei, faţa prelungă, sfârşind într-o bărbie ca un ac, cu tâmple mari încercuite de două şiruri de cozi împletite", arătând mult mai în vârstă, deoarece se fardează strident, are trupul slab şi uscat, părul rărit.  Avidă după bărbaţi, este obsedată de măritiş şi vede în oricine un posibil pretendent. Insistenţele ei insinuoase, comportamentul agasant de "fată cuminte" pun pe fugă toţi bărbaţii. Este "îndrăgostită" din principiu, luând în calcul orice bărbat aflat în preajmă: pe Felix care fugea când o vedea apropiindu-se, pe Pascalopol, pe care nu-1 înţelegea în dragostea lui pentru Otilia ("ce-o fi văzând Pascalopol la Otilia?"), pe Weissmann, pe care l-ar vrea de bărbat chiar dacă el este de altă religie. Răutatea şi ura ei se îndreaptă tot asupra Otiliei, despre care crede, ca şi mama sa, că ştie să se agate de gâtul bărbaţilor. Invidia îi întunecă judecata în asemenea grad, încât se lansează în aprecieri defăimătoare, debitează invective, devenind nesuferită şi arţăgoasă. Când Otilia era mai mică, Aurica se ducea la ea la şcoală şi, întrebată fiind dacă o caută pe verişoara ei, ea răspundea mieros: "Mda, [...] dar nu mi-e verişoara. E o fată pe care o creştem din milă. Numai de-ar învăţa."  Lipsită de farmec, de generozitate, de nobleţe, de delicateţe şi sensibilitate, ea seamănă cu Aglae, devenind acră, rea, arţăgoasă, nesuferită. Plimbările ei pe Calea Victoriei, în goana după bărbaţi, devin din ce în ce mai dese şi mai rapide, adevărate raiduri ce denotă disperarea nestăpânită, schimbându-i vizibil fizionomia, îmbătrânind de timpuriu, iar toate fardurile nu puteau ascunde asemănarea cu maică-sa. Ea rămâne nemăritată şi realizează, instinctiv, drama pe care o trăieşte din cauza unei mame posesive şi autoritare, care-i îngrădise libertatea de gândire şi de acţiune. Când Otilia, generoasă, îi dăruieşte pianul, ea izbucneşte înt-o efuziune sentimentală sinceră: "Totdeauna te-am iubit pe tine, că ai fost sinceră şi n-am aprobat-o pe mama. [...] Te fericesc în fond, că eşti liberă şi poţi să faci ce vrei. Dacă n-aveam eu familia pe cap, azi eram fericită" Titi Tulea - tipul retardatului, este mezinul familiei Tulea, un tânăr neputincios, incapabil de a gândi creativ.  Descrierea detaliată a înfăţişării lui Titi este făcută, în mod directde Felix, cu prilejul primei lui vizite la familia Tulea. Tânărul era "mai în vârstă decât Felix cu câţiva ani", avea "o uşoară mustaţă şi bărbia despicată în două", semănând cu Simion la barbişonul abia schiţat de câteva tuleie. Este dominat de automatisme, copiază note muzicale şi cărţi poştale, nu este în stare să înveţe şi rămâne repetent de mai multe ori, abandonând şcoala. Este încurajat de mama sa, Aglae, în manifestările psihice, când, aflat în criză, se legăna ore în şir. îl moşteneşte ereditarpe tatăl său, Simion Tulea, devenind treptat la fel de apatic şi dezinteresat de tot ce se petrece în jurul lui. O ascultă pe Aglae şi în relaţiile amoroase, aceasta dirijându-i întreaga viaţă, fiind autoritatea supremă cu care îi şi ameninţă pe cei care-l supără: "Vă spun la mama!"  Olimpia Tulea Raţiu este fata cea mare a familiei Tulea şi soţia lui Stanică Raţiu. Portretul fizic evidenţiază, prin caracterizare directă, elementul genetic şi sugerează, ca şi Ia celelalte personaje, firea femeii: "Olimpia semăna în chip izbitor cu Simion şi cu Titi, având bărbia despicată la fel, în două, în chip supărător pentru o femeie. [...] Sprâncenele, ca şi Ia Titi, erau îmbinate viguros deasupra nasului". Vorbea "moale sentenţios şi cu o mare convicţiune (convingere)". Placidă şi leneşă, Olimpia nu are energia de a se lupta pentru zestrea pe care i-o promisese Simion, fapt pentru care Stanică nu voia să se căsătorească legal cu ea, deşi aveau un copil. Bărbatul se enervează din cauza nepăsării Olimpiei, care "stă ca o dobitoacă, nu cere nimic, nu descoperă nimic, o să moară toţi şi n-o să-i rămână nici un ac".  După ce se căsătoresc, Olimpia şi Stanică vin mereu la masă la Aglae, uitând cu desăvârşire de copilul care avea numai două luni. Relu moare din cauza neglijenţei şi inconştienţei Olimpiei, care "primi lovitura cu mare calm, aproape ca o uşurare". La înmormântare, Olimpia era "nepăsătoare, plictisită" şi nici nu se gândea că ar putea suporta cheltuielile. Când Stanică devine bogat și-l ţine un discurs despre despărţire, ea îşi închipuie "că bate câmpii ca de obicei", aşa că somnoroasă fiind, "căscă leneşă şi adormi adânc", fără să înţeleagă ceva din cuvântarea Iui Stanică. în cele din urmă, Olimpia acceptă să divorţeze si astfel destinul ei se aliniază aceluia al lui Titi şi al Auricăi.  In concluzie, relaţiile dintre membrii familiei Tulea sunt degradate, lipsite de sinceritate şi de legături afectuoase, aşa cum remarcă Felix: "Curioasă familie [...]. Nici unul nu are cea mai mică iubire pentru celălalt, toţi se bârfesc şi se urăsc". "Enigma Otiliei" de George Călinescu este un roman, fiind o specie a genului epic, în proză, de mare întindere, cu acţiune complexă şi complicată, desfăşurată pe mai multe planuri narative care se intersectează şi se determină reciproc,având o intrigă complicată. Personajele numeroase şi puternic individualizate sunt angrenate în conflicte puternice, structura narativă este amplă şi conturează o imagine bogată şi profundă a vieţii. Principalul mod de expunere este naraţiunea, iar personajele se conturează direct prin descriere detaliată şi indirect, din propriile atitudini, fapte, gânduri şi vorbe, cu ajutorul dialogului şi al monologului interior. Elementele realiste ilustrează realităţile societăţii româneşti de la începutul secolului alXX-lea, degradată din pricina forţei mistificatoare a banului. In 1932, vorbind despre direcţia pe care trebuie să o urmeze romanul românesc, dacă să fie balzacian, stendhalian, tolstoian sau proustian, George Călinescu argumenta că "trebuie să fim cât mai originali, şi ceea ce conferă originalitate unui roman nu este metoda, ci realismul fundamental, [...] literatura nu e în legătură cu psihologia, ci cu sufletul uman".     <topic> ROMANUL MODERN REALIST BALZACIAN George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Tema si viziunea despre lume intr-un roman al lui George Calinescu: Enigma Otiliei     Scriitorul, criticul şi istoricul literar George Călinescu îşi ilustrează  concepţiile estetice privitoare la romanul modern în „Enigma Otiliei”,  respingând proustianismul promovat de Camil Petrescu şi optând pentru  romanul realist, obiectiv, balzacian, dar în care sunt prezente tehnici  moderne, întrucât acesta susţinea că „tipul firesc de roman românesc  este deocamdată cel obiectiv”. Factura balzaciană a romanului este dată de tehnica de construire a personajului preluată de Călinescu  de la romancierul francez şi de temele abordate (moştenirea şi  paternitatea). Astfel, descrierea mediului în care trăieşte personajul  înainte de introducerea propriu-zisă în scenă a acestuia anticipează şi  îi reflectă caracterul, romanul debutând cu descrierea detaliată a  străzii Antim şi apoi a casei lui Costache Giurgiuveanu; starea de  dărăpănare în care se afla locuinţa şi lipsa de gust a decoraţiunilor  indicând statutul social şi trăsăturile locuitorilor. Construcţia  personajelor marchează orientarea autorului spre o umanitate canonică  şi o psihologie caracterologică, exemplificându-se astfel universalul  existent în evenimente, opţiunea pentru personajele tipologice fiind  explicată de opinia criticului conform căreia acesta era “un mod de a  crea durabil şi esenţial”, spre deosebire de romanul subiectiv căruia  îi lipseşte puterea de a surprinde idei umane generale din lipsa  acestei încadrări tipologice căruia să i se înscrie o linie epică  relevantă. Romanul este balzacian şi prin tema moştenirii:  competiţia pentru înavuţire prin intrarea în posesia uni moşteniri cu  scopul dobândirii unui statut social, la care se adaugă şi tema  paternităţii, reflectată de titlul iniţial al operei („Părinţii  Otiliei”) întrucât fiecare dintre personaje determină într-o măsură  destinul Otiliei, asemenea unor părinţi, exprimând ideea conform căreia  copilul moşteneşte numele, poziţia socială şi starea materială a  părinţilor, trasându-i-se astfel în linii mari destinul. Destinul  multor personaje din roman este schimbat atunci când le dispare tatăl,  cum ar fi Felix care este obligat să vină în capitală pentru a-şi  continua studiile deoarece tutorele lui devenise Costache; Otilia  părăseşte casa după moartea tatălui vitreg Costache, iar Pascalopol îi  întrerupsese studiile în străinătate după moartea tatălui, revenind în  ţară pentru a avea grijă de mama sa şi de moşie. De asemenea, statutul  de orfan al lui Felix si al Otiliei evidenţiază lipsa de prestabilire a  destinului lor, ele fiind şi personaje neîncadrate tipologic, Felix  atingând maturitatea prin propriile experienţe, iar Otilia rămânând  mereu un caracter enigmatic. Ovid S. Crohmălniceanu afirmă că aproape  toate personajele pot apărea în postura de părinţi ai Otiliei: tatăl  vitreg Costache care “exercită lamentabil” acest rol, nesemnând actele  pentru adopţie, deşi o iubea; Pascalopol, a cărui iubire faţă de ea  avea un caracter incert, fie viril, fie patern şi chiar Aglae şi  Stănică care erau interesaţi de soarta Otiliei, fiindcă ei urmăreau  moştenirea averii bătrânului în care fata juca un rol-cheie. Un  prim element de modernitate îl reprezintă faptul că acţiunea se  desfăşoară în mediul citadin, romanul constituind o frescă a burgheziei  bucureştene de la începutul secolului al XX-lea, prezentând aspectele  societăţii sub determinare social-economică, reuşita pe plan social a  arivistului Stănică Raţiu după ce a furat banii bătrânului ilustrând  ideea ascensiunii sociale prin mijloace imorale. Romanul este  alcătuit din mai multe planuri narative care urmăresc destinele  personajelor: cel al Otiliei, al formării lui Felix, care înainte de  a-şi face o carieră trăieşte experienţa iubirii şi a relaţiilor de  familie, al membrilor „clanului” Tulea, al lui Stănică etc. Un plan  urmăreşte lupta dusă de clanul Tulea (Aglae, o femeie rea, fiind sora  lui moş Costache, cu soţul Simion, bolnav mintal şi cei trei copii:  Aurica- tipul fetei bătrâne - , Titi- retardat - şi Olimpia, căsătorită  cu avocatul Stănică Raţiu, un om fătă scrupule, veşnic căutând să pună  mâna pe averea lui moş Costache) pentru obţinerea averii bătrânului şi  înlăturarea Otiliei Mărculescu. Al doilea plan prezintă destinul  tânărului Felix Sima, absolvent de liceu la Iaşi şi rămas orfan vine în  Bucureşti să trăiască la tutorele său legal, moş Costache şi să  studieze medicina, îndrăgostindu-se de Otilia. Autorul acordă interes  şi planurilor secundare pentru susţinerea imaginii ample a societăţii  citadine, pentru prezentarea acesteia într-un mod cât mai realist. Efectele în plan moral a obsesiei banului sunt evidenţiate de  competiţia pentru moştenirea lui moş Costache, tipul avarului. Acesta,  nutrind iluzia longevităţii şi temându-se de Aglae, deşi acestea nu  erau decât o mască pentru avariţie, nu pune în practică niciun proiect  pentru a-i asigura viitorul Otiliei. În ciuda afecţiunii sincere pe  care i-o poartă, Costache amână semnarea actelor, din frica de a  cheltui. Un alt “pretendent” la moştenire este Stănică, încercând toate  metodele pentru a parveni, pretutindeni prezent şi la curent cu toate  amănuntele. Personajul susţine intriga romanului, el fiind cel care va  „rezolva” conflictul averii în deznodământ furând banii de sub salteaua  pe care stătea moş Costache bolnav, provocându-i acestuia moartea, după  care o părăseşte pe Olimpia, destrămând familia Tulea. Alături de  avariţie, lăcomie şi parvenitism, aspecte sociale supuse observaţiei şi  criticii romanului realist, sunt înfăţişate şi alte aspecte ale  familiei burgheze: relaţia dintre părinţi şi copil, dintre soţi,  căsătoria. Copiii familiei Tulea sunt neglijaţi, Aglae având ca singur  interes obţinerea averii, iar soţul Simion fiind atins de senilitate;  astfel Aurica nereuşind să-şi aranjeze o situaţie, iar Titi, moştenind  defectul tatălui său (se reliefează încă o data ideea de paternitate)  îşi ratează căsătoria. Banul perverteşte relaţia dintre soţi, idee  demonstrată de faptul că Stănică se însoară cu Olimpia doar pentru a-şi  face o situaţie materială. În cuplul Aglae – Simion cel din urmă este  total neglijat, în final fiind abandonat într-un ospiciu. Conflictul erotic priveşte rivalitatea adolescentului Felix şi a  maturului Pascalopol pentru mâna Otiliei. Felix este gelos pe  Pascalopol, întrucât acesta era un om realizat, elegant şi rafinat care  îşi permitea sa satisfacă diversele capricii ale fetei şi să-i  întreţină cochetăriile. Otilia îşi manifestă afecţiunea faţă de Felix,  dar este mai matură şi după moartea bătrânului decide să îi lase  tânărului libertatea de a-şi împlini visul realizării unei cariere,  căsătorindu-se cu Pascalopol, care îi putea oferi protecţie. În epilog  aflăm că Pascalopol i-a redat libertatea de a-şi trăi tinereţea şi că  aceasta s-a recsătorit cu un conte, pierzandu-şi din magia tinereţii.  Felix se va căsători după ce îşi va face o carieră, dobândind  notorietate în mediul academic şi ştiinţific. Cei doi bărbaţi se vor  întâlni peste mulţi ani, când fiecare va spune ce a însemnat Otilia  pentru ei: în cazul lui Felix ea rămâne o imagine a eternului feminin,  iar Pascolopol recunoaşte că ca este o enigmă. Caracterul misterios al  Otiliei este realizat prin tehnica modernă a pluriperspectivismului,  fiecare personaj având o imagine diferită a ei (ea era „fe-fetiţa” lui  moş Costache, Aglae o vedea ca pe „o dezmăţată, o stricată”, pentru  Aurica era o rivală, pentru Felix era prima iubire, în Pascalopol  trezind instinctul de a o proteja, în vreme ce Stănică o vedea ca pe o  femeie interesantă) şi a comportamentismului, prin care se realizează  caracterizarea indirectă. Un alt aspect modern îl constituie  interesul pentru procesele psihice deviante, motivate prin ereditate şi  mediu: alienarea şi senilitatea. Moştenirea pe cale ereditară a  handicapului mintal al lui Titi şi transfigurarea obsesiei Aglaiei  pentru avere în cea pentru căsătoriei a Auricăi exprimă influenţele  părinţilor asupra succesorilor, îmbogăţind implicaţiile temei  paternităţii alături de condiţia orfanului. Naraţiunea este făcută  la persoana a III-a, naratorul fiind obiectiv, relatând faptele în mod  detaşat, perspectiva fiind „dindărăt”. Însă impersonalitatea  naratorului este încălcată de comentariile de specialitate, ale unui  estet, precum detaliile arhitecturale amintite în descrierea străzii şi  a casei lui Costache, fapt ce îl face pe Nicolae Manolescu să afirme că  „Balzac are vocaţia de a crea viaţa, Călinescu o are pe cea de a o  comenta”. Dialogul conferă veridicitate şi concentrare epică, realismul  operei fiind dublat şi de observaţii şi notarea detaliului semnificativ  care devine mijloc de caracterizare indirectă a personajelor (de  exemplu scena în care Felix intră în camera Otiliei şi vede obiectele  sale aşezate dezordonat: partiturile indicând înclinarea ei artistică,  sticluţele de parfum denotând cochetăria tinerei). Afirmaţia lui G.  Călinescu conform căreia romanul este o scriere tipic realistă în care  se înfăţişează prin intermediul unor personaje angrenate într-o acţiune  o anumită idee, concentrează programul său estetic referitor la romanul  modern pe care reuşeşte să îl aplice în opera sa, „Enigma Otiliei”.  Romanul este unul modern, în ciuda tehnicilor realiste preluate de la  Balzac şi a creării unor personaje clasice, atingându-şi scopul de a  zugrăvi ideea destinului marcat de paternitate prin relaţiile dintre  personaje şi situaţiilor cu care se confruntă acestea, ideile cu  caracter universal neputând fi surprinse în mod esenţial decât dându-se  iluzia veridicităţii asigurată de scrierea de tip realist.  <topic> Tema si viziunea despre lume intr un roman al lui George Calinescu George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Tema și viziunea despre lume în romanul realist, obiectiv, balzacian „Enigma Otiliei”  Autor. Operă.  George Călinescu se încadrează în seria personalităţilor româneşti de tip enciclopedic. Este un spirit polivalent, critic şi istoric literar, biograf, eseist, romancier, poet, dramaturg de la sfârşitul perioadei interbelice şii începutul perioadei contemporane. El scrie volume de versuri: „Poezii”, „Laudă lucrurilor”, romane: „Cartea nunţii”, „Enigma Otiliei”, „Bietul Ioanide”, „Scrinul negru”, piese de teatru: „Şun sau calea netulburată. Mit mongol.”, „Ludovic al XIX-lea”, critică literară: „Istoria literaturii române de la origini până-n prezent”, „Viaţa lui M. Eminescu”, „Opera lui Mihai Eminescu” etc. Ca şi particularităţi ale prozei sale amintim: crearea personajelor tipologice (expresii ale unor trăsături de caracter): avarul, îndrăgostitul, nebunul, intelectualul, etc, adoptarea metodei balzaciene (tehnica detaliilor, utilizarea descrierilor: arhitecturi, clădiri, vestiimentaţie etc.), aplecare spre monumental, grandios, îmbinare de realism şi modernism (relativismul).  1.Încadrare  Romanul este o specie a genului epic, de mare întindere, cu mai multe personaje principale, cu mai multe conflicte şi planuri narative. „Enigma Otiliei” este un roman realist, obiectiv, balzacian. Este realist prin prezentarea veridică a evenimentelor, prin precizarea indicilor temporali şi spaţiali, prin tehnica detaliului: „Într-o seară de la începutul lui iulie 1909, cu puţin înainte de orele 10”, Felix Sima soseşte în Bucureşti. Este un roman obiectiv prin utilizarea persoanei a III-a, prin prezenţa naratorului obiectiv, omniscient, omniprezent, heterodiegetic. Perspectiva narativă este una heterodiegetică în principal, cu viziunea „dindărăt” dar mai avem pasaje în care apare naratorul homodiegetic, Felix Sima, în ipostaza de martor al evenimentelor. „Enigma Otiliei” este şi un roman de factură balzaciană (după prozatorul realist francez Honoré de Balzac) prin utilizarea unor motive literare specifice creatorului francez: motivul moştenirii (averea lui Costache Giurgiuveanu), ideea paternităţii (Moş Costache/ Moş Goriot), relaţiile familiale conflictuale şi degradate, tehnica detaliilor: “Într-o seară, de la începutul lui iulie 1909, cu puţin înainte de orele 10, […] în strada Antim, venind dinspre strada Sfinţii Apostoli….”. Tot amănunţit sunt descrise şi fizionomiile, coafurile, îmbrăcămintea, gesturile, interioarele şi exterioarele caselor şi străzile.  2.Temă. Apărut în 1938, romanul prezintă, în manieră realistă, viaţa burgheziei bucureştene de la începutul secolului al XX-lea, accentuând problematica familiei, moştenirii şi pe cea a paternităţii. O secvență ce surprinde tema familiei este cea inițială, cea a jocului de cărți, când Felix intră pentru prima oară în casa lui moș Costache și întâlnește toate personajele, autorul folosind acest prilej pentru o caracterizare inițială elementară a acestora. Tema moștenirii este firul roșu al romanului, cuprinzând în jocul ei o mare parte din personaje (familia Tulea) și are ca punct culminant secvența în care Stănică sustrage banii moșului de sub saltea, provocându-i acestuia un șoc ce îl va ruina.  Viziunea despre lume a lui Călinescu este una realistă. Literatura este un document al epocii, ea surprinde aspecte din viața cotidiană pe care încearcă să o reflecte cât mai detaliat și mai nuanțat. Viziunea aceasta o depășește pe cea a realismului clasic, pentru că  naratorul  obiectiv  evoluează într-un narator –comentator, care, “în loc să înfăţişeze realitatea, o studiază pe probe de laborator”( Nicolae Manolescu).  3.Elemente de structură  Titlul. Titlul iniţial a fost „Părinţii Otiliei” ilustrând motivul paternităţii, de factură balzaciană. El a fost schimbat, enunţând o trăsătură importantă de caracter a eroinei. Otilia este enigmatică iar taina ei este interpretată în mod diferit de fiecare dintre personaje (relativizarea imaginii), ceea ce conferă romanului o notă de modernitate.  Compoziţie. Romanul este alcătuit din 20 de capitole, acţiunea desfăşurându-se pe două planuri narative: unul urmăreşte problema moştenirii lui Costache Giurgiuveanu iar celălalt destinul tânărului Felix Sima. În incipitul romanului sunt conturate bine detaliile spaţiale şi temporale: într-o seară de iulie anul 1909, „cu puţin înainte de orele 10”, Felix Sima, „un tânăr de vreo 18 ani, îmbrăcat în uniformă de licean” soseşte pe strada Antim din Bucureşti. Aceasta este descrisă minuţios, prin prezentarea amănuntelor arhitecturale din stiluri diferite, care o fac să pară „o caricatură în moloz a unei străzi italice”. Ni se prezintă apoi, în mod detaliat exteriorul şi interiorul casei lui Costache Giurgiuveanu, sugerând un anumit gust estetic: imitaţii ieftine, intenţia de a impresiona prin grandoare, vechimea clădirii şi a lucrurilor, uşa de lemn umflat şi descheiat etc. Proprietarul imobilului este un „omuleţ subţire şi puţin încovoiat” ce se comportă bizar faţă de Felix, simulând uitarea: „nu-nu stă nimeni aici, nu cunosc.” Apoi Călinescu adună toate personajele în salonul lui Costache, prilej cu care Felix le observă în detaliu iar cititorul este familiarizat cu ele. Astfel, averea lui Giurgiuveanu, tutorele lui Felix, este vânată asiduu de clanul Tulea, alcătuit din următorii membrii: Aglae, sora bătrânului, Simion, soţul ei senil, copiii Olimpia, Aurica şi Titi. La aceştia se adaugă şi Stănică Raţiu, care, pe lângă planul de a obţine zestrea Olimpiei prin căsătorie, aspiră şi la averea lui moş Costache. Acesta întruchipează tipul avarului dar este umanizat de sentimente paterne pentru Otilia, a cărei înfiere o tot amână din zgârcenie. Deşi clanul Tulea aştepta moartea bătrânului pentru a-şi însuşi moştenirea, Stănică se dovedeşte mai abil , fură banii bătrânului, fapt care-i cauzează acestuia moartea. Cel de-al doilea plan al romanului urmăreşte procesul de formare al tânărului Felix, rămas orfan şi dat în grija tutorelui său. El doreşte să devină medic şi urmează cursurile universitare. Se îndrăgosteşte de Otilia Mărculescu rivalizând cu Leonida Pascalopol un moşier de viţă nobilă, generos, modest, plin de bunătate, bun gust şi rafinament care dezvoltă pentru Otilia dragoste paternă împletită cu prietenie. Finalul consemnează destinele personajelor: Otilia se căsătoreşte cu Pascalopol în străinătate apoi divorţează şi devine nevasta unui conte. Felix ajunge profesor universitar, medic de prestigiu, autor de tratate de medicină, bine căsătorit. Mânat de amintiri, Felix revede casa lui moş Costache, înnegrită de vreme, nelocuită şi curtea năpădită de scaieţi şi-i răsună limpede în urechi cuvintele bătrânului din prima zi: „Aici nu stă nimeni.”  4.Statut personaje  Personaj realist şi modern, Otilia este o tânără de optsprezece ani, fata celei de-a doua soţii a lui Costache Giurgiuveanu, femeie frumoasă şi bogată care murise de supărare şi-i lăsase lui toată averea, împreună cu îndatorirea creşterii Otiliei, rămasă de mică fără mamă. Costache iubeşte „fe-fe-tiţa” dar avariţia îl împiedică s-o înfieze oficial şi astfel să-i asigure un viitor. Otilia Mărculescu este un personaj principal  şi totodată un personaj eponim (care dă numele operei). Ea este tipul feminităţii misterioase şi controversate, „eroina mea lirică” în viziunea autorului.  5. Trăsături personaje  În conturarea personajului, Călinescu utilizează tehnica modernă a reflectării, imaginea ei fiind relativă, privită din mai multe unghiuri de vedere. Astfel că personalitate ei este una ambiuguă şi enigmatică. Moş Costache o sorbea umilit din ochi, iubind-o foarte mult pe „fe-fe-tiţa” lui, Pascalopol o admiră şi o consideră o „fiinţă gingaşă”, „o ştrengăriţă”, „o artistă” sau „o floare rară”. Pentru Aglae însă, ea e „o fată fără căpătâi”, „o dezmăţată”, „o stricată”, catalogări izvorâte din răutate şi invidie. Tot admirativ o caracterizează şi Stănică Raţiu: „Nostimă fată, Otilia”, „deşteaptă fată”, dar „şireată”. Aurica o urăşte şi o invidiază pentru că are succes la bărbaţi. Otilia are capacitatea de a se autocaracteriza în mod lucid: „Sunt foarte capricioasă, vreau să fiu liberă! Mă plictisesc repede, sufăr când sunt contrariată … eu sunt o zăpăcită…” Este deci o fire contrastantă cu alternanţe între teribile copilării (aleargă desculţă prin iarbă) şi raţiune rece şi profunzime în gândire, între faptul că este împrăştiaţă şi dezordonată dar totuşi înţelegătoare şi plină de tact în comportamentul faţă de moş Costache şi faţă de răutăţile clanului Tulea. Otilia întruchipează şi misterul sufletului feminin: tânără inteligentă, cu sensibilitate artistică, cu atracţie către lux şi călătorii, fascinantă şi imprevizibilă, împrăştiată şi visătoare, matură prin felul în care judecă relaţia cu Felix. Cei doi bărbaţi (Pascalopol şi Felix) sunt tulburaţi şi ei de această complexitate.  <topic> Tema și viziunea despre lume în romanul realist obiectiv balzacian George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Trasaturi ale romanului apartinand lui George Călinescu : Enigma Otiliei\     În cadrul lucrării ,,Poetica romanului românesc interbelic”,  Gheorghe Glodeanu afirmă  că G.  Călinescu, optând pentru romanul de tip balzacian, respectă şi trăsăturile  acestuia, reprezentative fiind: atenta observaţie a socialului, utilizarea  detaliilor, naraţiunea la persoana a treia, existenţa naratorului omniscient,  observarea umanităţii sub latură morală, prezentare frescei Bucureştiului  înainte de Primul Război Mondial.               Romanul ,,Enigma Otiliei” apare în  anul 1938 şi este al doilea dintre  cele patru romane scrise de G. Călinescu, celelalte fiind ,,Cartea nunţii”,  ,,Bietul Ioanide” şi ,,Scrinul negru”.               În crearea romanului său, Călinescu optează pentru metoda balzaciană,  acesta aparţinând realismului clasic, dar având şi influenţe moderniste.               Însuşi G. Călinescu defineşte în anul apariţiei romanului tema acestuia ca  fiind  ,,monografia unei familii  bucureştene”. Aşadar, autorul evidenţiază viaţa burgheziei bucureştene de la  începutul secolului al XX-lea, prezentată în raport cu valoarea principală din  societatea degradată din punct de vedere moral, aceasta fiind banul. Această  temă este de factură balzaciană, întreaga acţiune fiind concentrată în jurul  averii lui Costache Giurgiuveanu.               Titlul iniţial, ,,Părinţii Otiliei”, reliefa ideea  balzaciană a paternităţii, fiecare dintre personajele romanului determinând  soarta Otiliei, ca nişte ,,părinţi”. Motivul paternităţii se menţine, însă, la  nivelul întregului roman chiar dacă titlul a fost schimbat de editor, dovedind  înclinaţia lui Călinescu spre studiul acestei problematici. Astfel, Costache  Giurgiuveanu o iubeşte sincer pe Otilia dar nu îi asigură viitorul,  sentimentele fiindu-i învinse de avariţie. Fata va fi nevoită să se mărite cu  Pascalopol, care declară că nu poate distinge ce este patern şi ce este viril  în sentimentele lui pentru Otilia. În cadrul familiei Tulea, destinele copiilor  sunt stăpânite de Aglae, acestora fiindu-le anulată şansa împlinirii  matrimoniale; retardul lui Titi se explică ca o tară pe care a moştenit-o pe  linie paternă, păcatele părinţilor se răsfrâng asupra copiilor.               Fiind proză realistă, scrierea ,,Enigma Otiliei” este  caracterizată de prezenţa detaliilor care îi conferă veridicitate. Descrierea  spaţiilor (strada Antim, arhitectura, interiorul casei) şi a vestimentaţiei dau  impresia de autenticitate.               Acţiunea romanului se deschide în stil realist prin încadrarea în timp şi în  spaţiu a personajelor. Adolescentul Felix Sima, absolvent al Lieului Internat  din Iaşi, vine la unchiul şi tutorele lui în luna iulie 1909 pentru a urma  Facultatea de Medicină.               Descrierea casei lui Costache  Giurgiuveanu relevă şi trăsăturile  de caracter ale acestuia, sugerându-se de asemenea şi contrastul dintre  aparenţă şi esenţă, acesta fiind un burghez îmbogăţit care însă nu deţine  fondul cultural necesar poziţiei sale.               Pentru a portretiza personajele,  autorul alege tehnica balzaciană a  descrierii mediului şi fizionomiei pentru deducerea trăsăturilor de caracter.  Apar personajele tipice, moş Costache fiind avarul,  Aglae ,,baba absolută”, Aurica fata bătrână,  Simion dementul senil, Stănică Raţiu arivistul, Titi  retardatul, iar Stănică Raţiu un  reprezentativ personaj pentru tipul parvenitului. Felix şi Otilia, fiind  caractere în formare, nu se încadrează într-o tipologie.               Competiţia pentru averea bătrânului avar reliefează  efectele în plan moral, ale obsesiei îmbogăţirii. Costache Giurgiuveanu deţine  imobile, restaurante, acţiuni dar gândindu-se că mai are timp, nu face nimic  pentru a-i asigura viitorul Otiliei, deşi o iubeşte. Pe de altă parte,  ,,clanul” Tulea, cum este denumit de Ov. S. Crohmălniceanu, doreşte succesiunea  totală a  averii lui, plan pus în pericol  de ipotetica înfiere a Otiliei. Stănică Raţiu urmăreşte să ia averea familiei  Tulea, dar realizând că bătrânul Costache are o avere mai mare încercă prin  diferite tertipuri să intre în posesia ei, lucru realizat într-un final.               Sunt observate aspecte ale  socialului ce ţin de familia  burgheză (căsătoria, relaţia dintre soţi, statutul orfanilor). Din perspectiva  ,,spiritului burghez”, împlinirea umană presupune  întemeierea unei familii. Din acest motiv,  căsătoria îi preocupă pe mulţi dintre eroii romanului. Astfel, Felix vede  căsătoria ca pe o încununare a iubirii, realizarea socială fiind pentru el atât  afirmarea în plan profesional cât şi întemeierea unei familii. Otilia alege să  se căsătorească din nevoia confortului şi a unei protecţii. Pentru Stănică  Raţiu, căsnicia reprezintă doar un mijloc de parvenire, însurându-se cu Olimpia  doar pentru zestrea pe care nu o va primi niciodată. Titi trăieşte o experienţă  matrimonială de scurtă durată. Aurica, fată bătrână, doreşte să se căsătorească  din vanitate. În familia Tulea, rolurile sunt inversate, Aglae fiind cea care  deţine autoritatea iar Simion cel care brodează, lucru evidenţiat chiar in una  din primele secvenţe ale romanului când sunt prezentate personajele.  Orfanii-Felix şi Otilia  au doi  protectori, pe Costache şi pe Pascalopol. Primul, deşi este o victimă a banului  îi iubeşte sincer pe cei doi orfani. Leonida Pascalopol simte nevoia de a o  proteja pe Otilia, trecerea timpului transformându-i afecţiunea paternă în  dragoste virilă.               Romanul ,,Enigma Otiliei” este  realizat prin naraţiunea la persoana  a III-a. Viziunea „dindărăt” presupune un narator obiectiv, detaşat, însă vor  apărea şi fragmente văzute de ,,ochiul unui estet”. În acest sens,  reprezentativ este fragmentul introductiv, în care naratorul este unul  specializat, observând detalii pe care doar un specialist le-ar observa.  Naratorul este omniscient, ştiind mai multe decât personajele sale.             Aşadar, ,,Enigma Otiliei” este un roman balzacian prin: veridicitate,  utilizarea naraţiunii la persoana a III-a, prezentarea critică  a unor aspecte ale societăţii bucureştene de  la începutul secolului al XX-lea, motivul moştenirii, rolul vestimentaţiei şi  al cadrului în caracterizare, profunzimea observaţiei morale.  <topic> Trasaturi ale romanului apartinand lui George Călinescu George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Conditia femeii, reflectata intr-un text narativ Enigma Otiliei de George Călinescu, Otilia  Imaginea  personajelor feminine domină, de multe ori, acţiunea operelor epice. În  literatura română, numeroase personaje feminine devin memorabile fie prin  prezenţa diafană, greu de definit ( cum este Adela lui Garabet Ibrăileanu sau  Otilia lui George Călinescu ), fie prin acţiunile pe care le întreprind ( Mara  lui Ioan Slavici, Vitoria Lipan a lui Mihail Sadoveanu ). Otilia Mărculescu,  unul dintre personajele principale ale romanului Enigma Otiliei de George  Călinescu, ilustrează într-un stil aparte ideea de „etern feminin”. Roman  realist, care reconstituie o atmosferă – aceea a Bucureştiului antebelic -, dar şi Bildungsroman, urmărind  maturizarea lui Felix ( îndelungata şi frustranta sa educaţie sentimentală  fiind una dintre temele centrale ale cărţii ) – Enigma Otiliei urmăreşte  evoluţia raporturilor dintre personaje, pe fondul aşteptării unei moşteniri  supralicitate de unii (clanul Tulea ), indiferente pentru alţii ( Felix,  Otilia, Pascalopol ). Acţiunea este  amplă, desfăşurându-se pe mai multe planuri narative, care conturează un  conflict complex. Ca în orice roman realist, evenimentele sunt prezentate din  perspectiva naratorului obiectiv şi omniscient, care controlează atât  desfăşurarea acţiunii, cât şi evoluţia personajelor, caracterizate prin  raportare la conflicte exterioare şi interioare. Cele douăzeci şi patru de  capitole ale romanului dezvoltă mai multe planuri narative, care urmăresc  destinele unor personaje, prin acumularea detaliilor.  Orfan, ajuns în casa tutorelui său, Costache Giurgiuveanu, Felix Sima, proaspăt  absolvent al Liceului Internat din Iaşi, doreşte să studieze Medicina; remarcat  încă din primul an de studiu, tânărul va face ulterior o carieră strălucită. În  casa lui moş Costache, Felix se îndrăgosteşte de Otilia, aflată şi ea sub  tutela bătrânului. Deşi ţine la   Otilia, fiica celei de-a doua soţii, Costache ezită îndelung  să o adopte, chiar după ce suferă un atac cerebral. La insistenţele lui Leonida  Pascalopol, moş Costache va depune pe numele Otiliei  o sumă oarecare, la care moşierul va mai  adăuga ceva, pentru a-i crea fetei un sentiment de securitate şi de  independenţă financiară. Un prim plan narativ urmăreşte delicata poveste de  dragoste care îi leagă pe cei doi orfani, Felix găsind în Otilia o companie  feminină care suplineşte absenţa mamei, a unei surori sau a unei iubite. Averea  lui Costache Giurgiuveanu este vânată în permanenţă de membrii clanului Tulea,  care o detestă pe Otilia. Aglae - „baba absolută”  - încearcă să intre în posesia averii  bătrânului prin orice mijloace. După ce Simion, soţul decrepit, este abandonat  într-un ospiciu, Aglae începe să supravegheze cu atenţie casa lui Costache,  pentru ca acesta să nu poată face nici o mişcare fără ştirea ei. După primul  atac cerebral pe care îl suferă Costache, clanul Tulea pune stăpânire pe casă,  determinând revolta neputincioasă a bătrânului, înfuriat de „pungaşii” care îi  irosesc alimentele şi băutura. Moartea lui Costache, provocată cu sânge rece de  Stănică Raţiu, ginerele Aglaei, pune capăt atmosferei relativ calme care  domneşte în sânul familiei Tulea şi influenţează decisiv destinele  personajelor. Stănică o părăseşte pe Olimpia, invocând ridicolul motiv că  aceasta nu-i mai poate dărui urmaşi, deşi copilul lor murise din neglijenţa  ambilor părinţi. El se căsătoreşte cu Georgeta, „cu care nu avu moştenitori”,  dar care îi asigură pătrunderea în cercurile sociale înalte. Felix şi Otilia  sunt nevoiţi să părăsească locuinţa lui moş Costache, casa fiind moştenită de  Aglae. Otilia se căsătoreşte cu Pascalopol, moşierul între două vârste,  personaj interesant, sobru şi rafinat, în a cărui afecţiune pentru Otilia se  îmbină sentimente paterne şi pasiune erotică. Felix află, mult mai târziu,  întâlnindu-se întâmplător cu Pascalopol în tren, că Otilia a divorţat,  recăsătorindu-se cu un „conte argentinian”, ceea ce sporeşte aura de mister a  tinerei femei. Fotografia Otiliei, pe care i-o arată Pascalopol, înfăţişează „o  doamnă picantă, gen actriţă întreţinută”, care nu mai e Otilia „de odinioară”.  Speriat, Felix înţelege că a avut el însuşi o contribuţie însemnată la  metamorfozarea fetei. Titlul  iniţial, Părinţii Otiliei, reflecta ideea balzaciană a paternităţii,  pentru că fiecare dintre personaje determină într-un fel sau altul soarta  orfanei Otilia, ca nişte „părinţi”. Din raţiuni editoriale, titlul a fost  schimbat şi deplasează accentul de la un aspect realist, tradiţional, la  tehnica modernă a reflectării poliedrice, prin care este realizat personajul  eponim. De fapt, pe parcursul acţiunii se dovedeşte că Otilia nu are o  „enigmă”, ci este ea însăşi un mister al feminităţii în evoluţie. Fiică a celei  de-a doua soţii a lui Costache Giurgiuveanu, Otilia Mărculescu are un statut  ingrat în casa acestuia, nefiind adoptată legal de tutorele său, ceea ce îi  limitează drepturile în mod semnificativ. De aceea, orfana Otilia va căuta  ocrotire lângă Pascalopol, moşierul bogat, între două vârste, care nu se poate  hotărî dacă o iubeşte „patern sau viril”, dar şi lângă Felix, în care intuieşte  omul de viitor, capabil să-şi croiască un „viitor strălucit”. Conflictul principal al romanului se conturează în jurul averii lui moş Costache, prilej pentru  observarea efectelor, în plan moral, ale obsesiei banului. Bătrânul avar, proprietar de imobile, restaurante, acţiuni, nutreşte  iluzia longevităţii şi nu pune în practică nici un proiect privitor la  asigurarea viitorului Otiliei. În plan secundar, se urmăresc aspectele  definitorii pentru o societate în care motorul evoluţiei este banul. Aurica  este obsedată de avere pentru că trăieşte iluzia că această i-ar asigura o  partidă strălucită, Stănică se căsătoreşte cu Olimpia fiind ademenit de zestrea  promisă de Simion, dar care se spulberă după o aşteptare îndelungată, Otilia se  obişnuieşte să fie ocrotită de Pascalopol, care îi asigură un anume confort  material. Romanul începe şi se încheie cu câte o imagine a Otiliei ( alcătuită din perspectiva  personajului – martor Felix). Între cele două, se încheagă chipul unui personaj  dominat de mister, imposibil de subordonat unei singure trăsături. Otilia e  surprinsă în devenire, ca şi Felix, fiind caracterizată printr-o tehnică  modernă, care o raportează la toate celelalte personaje şi care permite  compunerea imaginii ei din amănunte contradictorii adesea. Perspectivele multiple  asupra personajului conduc la relativizarea imaginii finale, ceea ce justifică  titlul romanului: Otilia devine un personaj enigmatic pe măsură ce evoluează.  Majoritatea personajelor din roman se raportează la evoluţia Otiliei în  acţiune. Pe de o parte, Felix şi Pascalopol o iubesc, fiecare în felul său,  asociind sentimentului erotic fie masca paternităţii ( Pascalopol ), fie starea  de exaltare specifică adolescenţei ( Felix ). Din perspectiva aceluiaşi sentiment,  Otilia e văzută ca o demimondenă, în stilul senzual – vulgar al lui Stănică  Raţiu, dar şi în stilul obsesiv - maladiv al lui Titi Tulea. Pe de altă parte,  Aglae, Aurica şi Olimpia o dispreţuiesc, considerând-o „dezmăţata” şi arivista  care ar putea să lipsească familia Tulea de averea lui moş Costache. Cea mai  importantă modalitate de caracterizare este aceea indirectă. Personajul se defineşte prin acţiuni, atitudini, gesturi,  limbaj. Otilia e un amestec de porniri contradictorii. Îl iubeşte ingenuu pe  Felix, dar îl înconjoară cu atenţii „de curtezană” pe Pascalopol. E nebunatică  şi frivolă, melancolică şi meditativă, risipitoare, dar şi capabilă de gesturi  de devotament, de neconceput pentru mintea pozitivistă a membrilor clanului  Tulea. O scenă definitorie pentru caracterul acestui personaj feminin se  desfăşoară atunci când moş Costache se îmbolnăveşte: „nebuna”, „uşuratica” îl  îngrijeşte cu o pietate filială care stârneşte admiraţia lui Felix şi riposta  înciudată a lui Stănică. Totuşi, când „papà” moare, cochetăria o împiedică să  poarte doliu, pentru că „o învineţeşte la faţă”.  Inteligenţă  superioară, Otilia are simţul relativului. La un moment dat, Felix o vede ca pe  o „intelectuală blazată care nu vrea să spună ce ştie.” Faptele nu sunt  adevărate decât pe jumătate. În felul ei, Otilia se comunică mereu partenerului, se „luminează” cu o luciditate care  ar fi dat de gândit unui bărbat mai familiarizat cu coordonatele  sentimentului.  O conversaţie între Felix  şi Otilia ilustrează luciditatea perspectivei fetei asupra propriei condiţii.  Este una dintre puţinele scene în care eroina se dezvăluie, renunţând să se mai  ascundă în spatele unor condiţionale ( „ca şi când”, „dacă” ), specifice  conversaţiilor ei obişnuite. Ceea ce reţine atenţia în această scenă este  autocaracterizarea, dezvăluind profunzimea caracterului fetei, din care decurg  intuiţia şi sinceritatea: „Noi, fetele, Felix, suntem mediocre, iremediabil  mediocre, şi singurul meu merit este acela că-mi dau seama de asta”. În  comparaţie cu Felix, mai previzibil, mai „dogmatic”, Otilia se arată până  aproape de ultimele pagini ca o sumă intactă de virtualităţi, o incarnare a  libertăţii interioare. Aparent ilogice, nejustificate, actele ei sunt, privite  din această perspectivă, foarte coerente, motivate, subsumabile toate unei  voinţe acute de independenţă: „Sunt foarte capricioasă, vreau să fiu liberă”, i  se destăinuie odată lui Felix, pentru a reveni într-o altă ocazie cu precizarea  că-şi detestă condiţia socială: „Aş vrea să fug undeva, să zbor. Ce bine de  tine că eşti liber. Aş vrea să fiu băiat”. În acest mod se explică fuga finală  cu Pascalopol, motivată de instinct: Otilia îl alege pe acela care nu-i răpeşte  libertatea şi nu-i impune constrângeri, fie ele şi de ordin afectiv. Mai  târziu, când fata se fixează într-o categorie, ea nu mai e decât copia fără  personalitate a celei dintâi. Speriat, Felix descoperă trăsăturile adolescentei  în fotografia pe care i-o arată Pascalopol, dar nu recunoaşte nimic din aerul  de femeie mondenă, obişnuită cu viaţa pe care, cu câţiva ani înainte, o  considera prea puţin interesantă. Afecţiunea  dintre Felix şi Otilia se naşte şi creşte sub semnul situaţiei familiale a  eroilor. Este o dragoste între doi orfani, care tind să se protejeze reciproc.  Otilia are faţă de Felix atenţii părinteşti. El găseşte în ea tot ce i-a  „lipsit în copilărie”. Relaţia lor e la fel de complexă ca şi aceea care îi  implică pe Pascalopol şi pe Otilia. „Nu Otilia are vreo enigmă, ci Felix crede  că le are”, explică romancierul. Despre Otilia vorbeşte Felix, vorbeşte  Pascalopol, vorbeşte ea însăşi, dar rezultatul final este incertitudinea. Otilia  e caracterizată diferit şi, de cele mai multe ori, contradictoriu, de  majoritatea personajelor din roman: Pascalopol o consideră „o fată fină”, Felix  -  fata ideală, în care se regăsesc  imaginile mamei, surorii, prietenei, iubitei, Stănică – o „fată faină” - ,  Aglae – „dezmăţata” - , moş Costache o vede ca pe „fe-fetiţa” lui. Din  însumarea perspectivelor se obţine imaginea complexă a unui personaj unic în  literatura română. Între imaginea iniţială, a adolescentei văzute de Felix în  capul scării din casa lui moş Costache şi imaginea finală, din fotografia lui  Pascalopol, personajul evoluează printr-o complexitate de stări sufleteşti care  simbolizează drumul de la adolescenţă la maturitate. Caracterizarea  directă este realizată din perspectiva personajului-martor Felix, voce a  naratorului obiectiv, care foloseşte tehnica balzaciană a portretului  demonstrativ: „Fata părea să aibă optsprezece – nouăsprezece ani. Faţa  măslinie, cu nasul mic şi ochii foarte albaştri, arăta şi mai copilăroasă între  multele bucle şi gulerul de dantelă. Însă în trupul subţiratic, cu oase  delicate de ogar, de un stil perfect, fără acea slăbiciune suptă şi pătrată a  Aureliei, era o mare libertate de mişcări, o stăpânire desăvârşită de femeie”.  Detaliul fizionomic, precizarea vârstei şi a potenţialei evoluţii sunt  obligatorii în contextul stilului narativ adoptat de autor. Finalul închide  evoluţia personajului, suprapunând imaginii iniţiale o imagine care îl  surprinde profund pe Felix, dar perfect veridică în context: „Femeia era  frumoasă, cu linii fine, dar nu era Otilia, nu era fata nebunatică. Un aer de  platitudine feminină stingea totul”.  Întâlnirea  din epilogul romanului, dintre Felix şi Pascalopol, are rolul de a lămuri cititorului  destinul personajului şi susţine o afirmaţie de altădată a Otiliei: „noi  femeile trăim cu adevărat doar cinci – şase ani”. Aşadar, în personajul Otilia  Mărculescu , autorul de roman realist întruchipează condiţia femeii într-o  societate care nu lasă loc alegerilor. În ciuda aparenţelor, fata nu are  libertatea de a-şi construi destinul pe care şi-l doreşte, ci este nevoită să  se subordoneze normelor sociale care impun primatul banului. Soluţionarea  conflictului legat de moştenirea lui Costache Giurgiuveanu accentuează condiţia  ingrată a femeii în societatea pe care romancierul o prezintă dintr-o  perspectivă realistă. Otilia  este un personaj din familia eroinelor marilor romancieri ruşi. Silueta ei  delicată, privirea ochilor albaştri care îl marchează pe Felix definitiv  depăşesc paginile romanului, fascinându-l pe cititor. Amestecul de mister şi de  pragmatism, de candoare şi de realism o situează în centrul atenţiei celor care  o înconjoară. Urând-o sau iubind-o, celelalte personaje ale romanului nu o pot  ignora, pentru că farmecul ei subjugă şi nu poate fi definit.  <topic> Conditia femeii reflectata intr un text narativ George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
  Particularitatile de constructie a unui personaj dintr-un text narativ, apartinand lui G. Calinescu: Enigma Otiliei, Otilia Marculescu    George  Călinescu, personalitate encicplopedică a culturii române, a fost  critic şi istoric literar, poet şi estetician, dramaturg şi romancier.  În 1932, G. Călinescu susţinea ideea apariţiei în literatura română  unui roman de atmosfera modernă, un roman realist, deci respingea  teoria sincronizării literaturii cu filosofia şi psihologia,  argumentând că literatura trebuie să fie in legătură directă cu  “sufletul uman”.   Aparut în 1938 şi comentat, de atunci, într-o  bogată exegeză, romanul „Enigma Otiliei”, are ca temă principală viaţa  burgheziei bucureştene de la începutul secolului al XX-lea. În  intenţia scriitorului, cartea purta titlul „Părinţii Otiliei”,  ilustrând astfel motivul balzacian al paternităţii, urmărit în  relaţiile părinţi-copii, în contextul epocii interbelice, de altfel o  idee care l-a interesat foarte mult pe scriitorul român. Fiecare dintre personajele romanului poate fi considerat părinte al Otiliei, pentru  că, într-un fel sau altul, ei îi hotărăsc destinul sau sunt interesaţi,  din diferite mortive, de soartea tinerei fete. De pildă, moş Costache  îşi exercită lamentabil rolul de tată, deşi nu este lipsit de  sentimente faţă de Otilia. El se gândeşte la viitorul ei, vrea chiar să  o înfieze, dar amână la nesfârşit gestul. Şi Pascalopol, mult mai  vârstnic decât Otilia, mărturiseşte că în iubirea pentru ea îmbină  pasiunea cu paternitatea. Titlul „Enigma Otiliei” sugerează  comportamentul derutant al eroinei, uneori absurd care-l uimeşte pe  Felix: „Nu Otilia are o enigmă, ci Felix crede că o are”, mărturiseşte  G. Călinescu, justificând titlul romanului. Naratorul este  omniscient, naraţiunea la persoana a III-a, iar perspectiva narativă  este de tipul „dindărăt”, aşa cum se observă din primele rânduri cu  care începe romanul, situând exact personajele, acţiunea, în timp şi  spaţiu. Descrierea minuţioasă a străzii Antim (a clădirilor, a  interioarelor), pustie şi întunecată, având un aspect „bizar”,  varietatea arhitecturală, amestecul de stiluri, ferestrele neobişnuit  de mari, lemnăria vopsită care se „dezghioga”, făceau din strada  bucureşteană „o caricatură în moloz a unei străzi italice”. Romanul,  alcătuit din douăzeci de capitole, este construit pe mai multe planuri  narative, care urmăresc destinul unor personaje, prin acumularea  detaliilor: destinul Otiliei şi al membrilor familiei Tulea, al lui  Stănică. Al doilea plan prezintă destinul lui Felix Sima care, rămas  orfan, vine la Bucureşti pentru a studia medicina, locuieşte la  tutorele său şi trăieşte iubirea adolescentină pentru Otilia. Autorul  acordă interes şi celorlate planuri secundare, pentru susţinerea  imaginii ample a societăţii citadine, accentuând în felul acesta  realismul romanului său. Conflictul romanului se bazează pe  relaţiile dintre două familii înrudite, care sugerează universul social  prin tipurile umane realizate. O familie este a lui Costache  Giurgiuveanu, posesorul averii, şi Otilia Mărculescu, adolescenta  orfană, fiica celei de-a doua soţii decedate. Aici pătrunde Felix Sima,  fiul surorii bătrânului, care vine la Bucureşti pentru a studia  medicina şi locuieşte la tutorele său legal, moş Costache.Un alt  personaj este Leonida Pascalopol, prieten al bătrânului, pe care îl  aduce în familia Giurgiuveanu afecţiunea pentru Otilia, pe care o  cunoaşte de mică şi dorinţa de a avea o familie care să-i aline  singurătatea. A doua familie, vecină şi înrudită, care aspiră la  moştenirea averii bătrânului, este familia surorii acestuia, Aglae.  Familia Tulea este alcătuit din soţul Simion Tulea, cei trei copii ai  lor: Olimpia, Aurica şi Titi. În această familie va pătrunde Stănică  Raţiu pentru a obţine zestrea ca soţ al Olimpiei. Conflictul,  factor determinant în desfaşurarea operei, este complex şi pune în  lumină diferitele personalităţi prezentate de-a lungul scrierii..  Acesta este de natura exterioară, explicită, între Otilia şi clanul  Tulea care dorea să obţină moştenirea averii lui Costache Giugiuveanu,  conturat încă din expoziţie prin intervenţiile răutăcioase ale Aglaei.  În timp ce conflictul erotic vizează rivalitatea dintre Felix şi  Pascalopol pentru Otilia. Otilia Mărculescu este "eroina mea  lirică", proiecţia autorului în afară, "tipizarea mea în ipostază  feminină" (G.Călinescu). Ea este prezentată în mod direct de către  narator, care îi atribuie rolul de observator lui Felix, la începutul  romanului: „faţa măslinie, cu nasul mic şi ochii foarte albaştri arăta  şi mai copilăroasă între multele bucle şi gulerul de dantelă”.  Portretul personajului se completează prin alte trăsături, precum  cochetăria, bunul gust în vestimentaţie: „Fata subţirică, îmbrăcată  într-o rochie foarte largă pe poale, dar strîmtă tare la mijloc...” Personajul  îşi dezvăluie complexitatea, prin caracterizarea indirectă, ce reiese  din faptele şi comportamentul său, din modul în care vorbeşte şi din  relaţiile cu celelalte personaje. Astfel, descrierea camerei fetei,  realizată spre sfârşitul primului capitol al romanului, corespunde  modelului balzacian, care propune tehnica focalizării în vederea  prezentării personalităţii celui care trăieşte în mediul descris. Deci,  cadrul în care trăieşte devine o modalitate de pătrundere în psihologia  personajului, iar camera Otiliei, prin detaliile surprinse, vorbeşte  despre caracterul ei dezordonat şi spontan: „Sertarele de la toaletă şi  de la dulapul de haine erau trase afară în felurite grade şi în ele se  vedeau, ca nişte intestine colorate ghemuri de panglici, cămăşi de  mătase mototolite…” Faptul că era interesată de moda vremii justifică  bunul gust, rafinamentul, dragostea de muzică şi armonie. Dezordinea şi  amalgamul de lucruri prezente în camera Otiliei sugerează, pe de altă  parte, şi faptul că ea încă se caută pe sine, este la vârsta la care  personalitatea ei nu s-a desăvârşit încă. În opoziţie cu acestă etapă  este imaginea Otiliei din finalul romanului, pe care Felix cu  surprindere o observă în fotografia pe care i-o dă Pascalopol; imaginea  femeii mature nu-i mai aminteşte prin nimic de cea pe care el o  cunoscuse cândva. În conturarea Otiliei, scriitorul foloseşte şi  tehnica modernă a perspectivelor multiple şi a observaţiei psihologice  (pluriperspectivismul). Personalitatea Otiliei este evidenţiată prin  reflectarea ei în conştiinţa celorlalte personaje, ca şi cum ar fi  văzută în mai multe oglinzi paralele, prin tehnica relectării  poliedrice. Astfel, moş Costache o consideră fata cuminte şi iubitoare,  pe care trebuie să o protejează, dar nu are forţa de a lua decizia  înfierii ei, din pricina caracterului său avar. Aurica o invidiază,  considerând-o o rivală în alegerea bărbaţilor: „E o şireată, caută  numai bărbaţi în vârstă, bogaţi”. Cel mai violent o sancţionează Titi,  Stănică considerând că Otilia este „o fată faină, deşteaptă”; colegii  lui Felix o văd ca pe “cea mai elegantă conservatoare”, în vreme ce  Aglae o detestă, utilizând la adresa fetei apelative precum  „dezmăţata”, „stricată”, „zănatică”. Cei doi bărbaţi între care  oscilează eroina completează acest portret: în timp ce pentru Felix  Otilia reprezintă feminitatea tulburătoare, Pascalopol mărturiseşte că  nu poate delimita sentimentele virile de cele paterne. Pentru ambele  personaje masculine, Otilia este, într-o anumită etapă a existenţei  lor, o enigmă, ceea ce justifică titlul romanului. Din perspectiva  psihologiei masculine feminitatea va fi întotdeuna resimţită ca fiind  misterioasă, enigmatică pentru că nu se lasă descoperită în toate  resorturile ei intrinseci. Firea năstruşnică, visătoare şi  imprevizibilă, tumultul tinereţii sunt cuceritoare. Vitalitatea,  exuberanţa şi sinceritatea deconcertantă a tinereţii formează o imagine  pură, de un farmec aparte: îl târăşte în goană pe Felix prin curte,  răpăie pe scară, fluieră, dansează, stările sale de spirit  schimbându-se foarte repede. Aceeaşi feminitate şi francheţe a  gesturilor manifestă şi faţă de Pascalopol. Pentru Aglae şi Aurica,  purtările Otiliei sunt asemeni „fetelor fără căpătâi şi fără părinţi”. Autocaracterizarea îi completează portretul Otiliei, care-şi cunoaşte  foarte bine soarta de fiinţă tolerată, obligată să-şi rezolve singură  problemele vieţii. Interesant este că, deşi manifestă o oarecare  superficialitate, ea are totuşi conştiinţa acestei superficialităţi  tipic feminine: „când tu vorbeai de ideal, eu mă gândeam că n-am şters  praful de pe pian”; „Noi, fetele, Felix, suntem mediocre şi singurul  meu merit e că-mi dau seama de asta”. Comportamentul fetei este  contrariant de multe ori, pentru cei din jur. Ea impresionează prin  naturaleţe, prin calităţile tipice vârstei adolescentine: gustă oricând  farmecul jocurilor copilăreşti, escaladează la moşia lui Pascalopol  stogurile de fân. Trăieşte din plin viaţa şi nimic nu o împiedică să  râdă în hohote sau să fie melancolică: „Îmi vine uneori să râd, să  alerg, să zbor. Vrei să fugim? Hai să fugim!”, ceea ce atestă stările  de exuberanţă şi libertate pe care le resimte în unele momente. În  relaţia cu Felix dovedeşte însă maturitate: deşi îl iubeşte, va pleca  alături de Pascalopol, realizând că o relaţie între ei va interveni în  destinul strălucit al tânărului. Compoziţia personajului include, şi  bibliografia lui evidentă într-o discuţie cu Felix: „Papa, vezi tu, nu  mi-e tată bun... Mama a mai fost căsătorită înainte, şi când a luat pe  papa, eu eram de câţiva ani... Priveşte! Uite pe mama şi pe tatăl meu  adevărat. (Şi Otilia întinse lui Felix o fotografie puţin ruptă, în  care Otilia din alte vremuri, însă cu privirile blânde, în rochie cu  panier şi cu un mare zuluf căzut peste umăr ţinea de braţ un bărbat  gras, şi el cu ochii Otiliei)”. Otilia se mişcă într-o lume fixată  pentru totdeauna în tipare. Moş Costache îi pecetluieşte definitiv  destinul. Nu o înfiază şi Otilia va fi sacrificată de familia care îşi  doreşte atât de mult moştenirea. Într-un comentariu pe care chiar  scriitorul îl face cu referire la romanul său el va nota „Otilia nu e  personaj principal. Felix şi Otilia sunt acolo în caliatate de victime  şi de termeni angelici de comparaţie.” Prin faptul că sunt orfani, ei  sunt vulnerabili. În opinia mea, Otilia Mărculescu este unul  dintre cele mai reuşite personaje ale romanului, atât prin tehnicile de  realizare, cât şi prin problematica sa existenţială, reprezentând tipul  feminităţii.  <topic> Particularitatile de constructie a unui personaj dintr un text narativ apartinand lui G Calinescu George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Condiţia femeii într-un roman studiat : Enigma Otiliei (G. Călinescu)  Afirmaţia scriitoarei Hortensia Papadat Bengescu, referitoare la condiţia femeii surprinde într-adevăr elementele definitorii ale ipostazelor feminităţii, aşa cum se reflectă în literatură. Din această perspectivă, Otilia, personajul lui G. Călinescu din romanul Enigma Otiliei este ilustrativ, prin faptul că sparge tiparele clasice, conferindu-i romanului modernitate. De atfel, femeia din romanul modern citadin depăşeşte tiparul tradiţionalist, rural, nu numai prin încadrarea într-un alt tip de spaţiu, ci şi prin libertăţile asumate: ea are acces la studiu, capacitatea de a lua decizii individual, de a hotărî în privinţa propriului destin, deşi este încă dependentă financiar de partener. Otilia nu este un exemplu singular, ei alăturându-i-se şi alte eroine ale romanelor vremii: Ela („Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război”, Camil Petrescu) sau Elena Drăgănescu („Concert din muzică de Bach”, H. P. Bengescu).  George Călinescu, important critic şi prozator interbelic, ilustrează concepţia sa critică şi teoretică despre roman, considerându-l pe Balzac modelul esenţial. În eseul Teoria romanului, el consideră că romanul trebuie să fie o scriere tipic realistă, care să demonstreze idei printr-o experienţă de viaţă. În acest sens, criticul respinge proustianismul din romanele vremii sale (Camil Petrescu), optând pentru formula realistă, balzaciană, căreia îi adaugă totuşi unele elemente moderne, mai ales în ceea ce priveşte personajele. Acestea ilustrează o umanitate canonică, prin tipologiile în care se încadrează, dând obiectivitate romanului. Ele se definesc printr-o singură trăsătură, fixată încă de la începutul romanului şi nu evoluează, cu excepţia lui Felix. Restul reprezintă caracterele clasice, balzaciene: aristocratul rafinat (Pascalopol), cocheta (Otilia), femeia uşoară (Georgeta), lacomul (Aglae) avarul (moş Costache), arivistul (Stănică Raţiu), debilul mintal (Titi), fata bătrână (Aurica). G. Călinescu îşi construieşte personajele şi în funcţie de etica lor. Astfel, unii actanţi sunt dominaţi de moralitate (Felix, Otilia, Pascalopol), iar alţii - de interese meschine (Aglae, Stănică). Această viziune este una antitetică. Spre exemplu, inteligenţa lui Felix este în contrast cu imbecilitatea lui Titi, iar feminitatea misterioasă a Otiliei - cu urâţenia Auricăi.  Un prim argument în spijinul ideii formulate de Hortensia Papadat-Bengescu este faptul că Otilia pare a fi singura fiinţă care trăieşte cu adevărat în acest roman, prin firea sa imprevizibilă, spontană, ce poate produce material romanesc. Ea este un personaj complex, definitoriu, eponim. Titlul anticipează tema romanului care pune accentul pe caracterul imprevizibil al eroinei şi care face din operă o poveste a enigmei feminităţii. În intenţia scriitorului, cartea purta titlul “Părinţii Otiliei”, ilustrând astfel motivul balzacian al paternităţii, urmărit în relaţiile părinţi-copii, în contextul epocii interbelice. Fiecare dintre personajele romanului poate fi considerat părinte al Otiliei, pentru că, într-un fel sau altul, ei îi hotărăsc destinul. De pildă, moş Costache îşi exercită lamentabil rolul de tată, deşi nu este lipsit de sentimente faţă de Otilia. El se gândeşte la viitorul ei, vrea chiar să o înfieze, dar amână la nesfârşit gestul. Şi Pascalopol, mult mai vârstnic decât Otilia, mărturiseşte că în iubirea pentru ea îmbină pasiunea cu paternitatea. Titlul “Enigma Otiliei” sugerează comportamentul derutant al eroinei, uneori absurd care-l uimeşte pe Felix: “Nu Otilia are o enigmă, ci Felix crede că o are”, mărturiseşte G. Călinescu, justificând titlul romanului. Pentru orice tânăr de 20 de ani, fata care îl respinge, dar îi dă în acelaşi timp dovezi de afecţiune va fi enigmatică.  Ea este prezentată în mod direct de către narator, care îi atribuie rolul de observator lui Felix, la începutul romanului: “faţa măslinie, cu nasul mic şi ochii foarte albaştri arăta şi mai copilăroasă între multele bucle şi gulerul de dantelă”. Portretul personajului se completează prin alte trăsături, precum cochetăria, bunul gust în vestimentaţie: “Fata subţirică, îmbrăcată într-o rochie foarte largă pe poale, dar strîmtă tare la mijloc...”     Un al doilea argument care evidenţiază condiţia personajului, reliefând modernitatea acestuia, se referă la capacitatea Otiliei de a-şi analiza lucid sentimentele: “Eu sunt o zăpăcită, nu ştiu ce vreau, eu sunt pentru oameni blazaţi ca Pascalopol”. Astfel, ea ar prefera ca Pascalopol să-i fie unchi, dar nu-l refuză nici ca soţ, pentru că este un bărbat “chic, delicat, care-i poate oferi imposibilul fără să-i ceară nimic”.  Autocaracterizarea îi completează portretul Otiliei, care-şi cunoaşte foarte bine soarta de fiinţă tolerată, obligată să-şi rezolve singură problemele vieţii. Interesant este că, deşi este superficială, ea are totuşi conştiinţa acestei superficialităţi tipic feminine: “când tu vorbeai de ideal, eu mă gândeam că n-am şters praful de pe pian”; “Noi, fetele, Felix, suntem mediocre şi singurul meu merit e că-mi dau seama de asta”.     În al treilea rând, personajul îşi dezvăluie complexitatea, prin caracterizarea indirectă, ce reiese din faptele şi comportamentul său, din modul în care vorbeşte şi din relaţiile cu celelalte personaje. Astfel, descrierea camerei fetei corespunde modelului balzacian, care propune tehnica focalizării. Descrierea cadrului în care trăieşte devine o modalitate de pătrundere în psihologia personajului, iar camera Otiliei, prin detaliile surprinse, vorbeşte despre caracterul ei dezordonat şi spontan: “Sertarele de la toaletă şi de la dulapul de haine erau trase afară în felurite grade şi în ele se vedeau, ca nişte intestine colorate ghemuri de panglici, cămăşi de mătase mototolite…” Faptul că era interesată de moda vremii justifică bunul gust, rafinamentul, dragostea de muzică şi armonie. Comportamentul fetei este derutant pentru cei din jur. Ea impresionează prin naturaleţe, prin calităţile tipice vîrstei adolescentine: gustă oricând farmecul jocurilor copilăreşti, escaladează la moşia lui Pascalopol stogurile de fân, cunoaşte detaliile rostogolirii prin iarbă. Trăieşte din plin viaţa şi nimic nu o împiedică să râdă în hohote sau să fie melancolică: “Îmi vine uneori să râd, să alerg, să zbor. Vrei să fugim? Hai să fugim!”     Nu în ultimul rând, personalitatea Otiliei este evidenţiată prin reflectarea ei în conştiinţa celorlalte personaje, ca şi cum ar fi văzută în mai multe oglinzi paralele, prin tehnica relectării poliedrice. Astfel, moş Costache o consideră fata cuminte şi iubitoare, “fe-fetiţa lui”, pe care o protejează, dar nu are forţa de a lua decizia înfierii ei. Aurica o invidiază, considerând-o o rivală în alegerea bărbaţilor: “E o şireată, caută numai bărbaţi în vârstă, bogaţi”. Cel mai violent o sancţionează Titi: “Otilia este o târfă care a dormit cu Felix şi acum doarme cu Pascalopol”. Stănică vede în Otilia “o fată faină, deşteaptă”, colegii lui Felix o consideră “cea mai elegantă conservatoare”, Aglae o detestă, prin apelative precum “dezmăţata”, “stricata”, “zanatica”. Cei doi bărbaţi între care pendulează eroina completează acest portret: în timp ce pentru Felix Otilia reprezintă feminitatea tulburătoare, pascalopol mărturiseşte că nu poate delimita sentimentele virile de cele paterne. Pentru ambele personaje masculine, Otilia este, într-o anumită etapă a existenţei lor, o enigmă, ceea ce justifică titlul romanului.     În concluzie, evoluţia personajului eponim din romanul călinescian justifică afirmaţia prozatoarei Hortensia Papadat-Bengescu, evidenţiind complexitatea psihologică şi dinamica interioară a figurii feminine din romanul citadin interbelic.  <topic> Conditia femeii intr un roman George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Otilia si Felix Caracterizare paralela  George Calinescu, personalitate encicplopedica a culturii romane, a fost critic si istoric literar, poet si estetician, dramaturg si romancier. Dupa debutul scriitorului ( cu versuri) la „Universul literar” iar apoi la „Sburatorul”, Eugen Lovinescu afirma despre acesta: „Domnul Calinescu este mintea cea mai ascutita a generatiei de astazi. Am credinta ca ma va continua in critica literara” , fapt ce se va si intampla in 1928, Calinescu spunand atunci: „S-a ispravit – e de neinlaturat – sunt critic.”  Opera lui Calinescu este extrem de variata, de la poezie la cea mai complexa istorie a literaturii romane (publicata in 1941) – caracterizata ca fiinda „ o monumentala reconstituire a fenomenului artistic romanesc”, capdopera neegalata pana astazi.  In 1932, George Calinescu sustinea idea aparitiei in literatura romana unui roman de atmosfera moderna, un roman realist, deci respingea teroria sincronizarii literaturii cu filosofia si psihologia, intr-o epoca cand prima romanul de analiza psihologica, acela de tip proustian - („Ultima noapte de dragoste intaia noapte de razboi”).  Aparut in 1938 si comentat, de atunci, intr-o bogata exegeza, romanul „Enigma Otiliei”, are ca tema principala viata burgheziei bucurestene de la inceputul decolului XX.  Personajele romanului pot fi prezentate pe scurt, astfel: clanul Giurgiuveanu si clanul Tulea, intre care se declanseaza un conflict pentru avere, cea de-a doua familie urmarind sa-l mosteneasca pe batranul Costaghe, fratele Aglaiei.  In pofida legaturii de sange raporturile dintre cei doi sunt reci, tensionate, marcate de suspiciuni reciproce si interesate de aspecte strict materiale, ajungand la conflicte grave. Chiar Aglaie Tulea isi jigneste fratele, sustinand ca acesta se senilizase si ca ar fi sustinut o relatie incestuasa cu fiica sa vitrega, Otilia. Pentru a-i mosteni mai repde averea, aceasta vrea sa-l puna sub stricta supraveghere a rudelor apropiate, ca sa ii poata controla afacerile. Clanul Tulea reprezinta o familie in care senilitatea precoce a barbatilor ( Titi, Simion ) se amesteca cu rautatea femeilor (Aglaie si fetele ei). Romanul devine o tragedie prin moartea prematura a lui mos Costaghe ( provocata intentionat de Stanica Ratiu), prin destramarea iluziilor sentimentale traite de Felix, prin evolutia deceptionala a Otiliei si prin imbatranirea solitara a mosierului Lodina Pascalopol, prietenul celor doi orfani ( Felix si Otilia) dar si ocrotitorul permanent al celei din urma.  Otilia Marculescu reprezinta drama feminitatii dar in acelasi timp este si cel mai modern personaj al romanului atat prin tehnicile de realizare cat si prin problematica sa existentiala fiind definita prin felul de a fi, adica prin fapte, actiuni, gesturi, vorbe si ganduri.  Pe langa faptul ca este fascinanta si imprevizibila, Otilia are un portret fizic ce sugereaza trasaturile comportamentului sau. Este deliata, tanara, are farmec, este cocheta,inocenta dar in acelasi timp matura: „(...) un cap prelung si tanar de fata, incarcat de bucle, cazand pana la umeri. Fata subtirica, imbracata intr-o rochie foarte larga pe poale, dar stransa tare la mijloc si cu o mare colereta de dantela pe umeri (...) „.  Otilia este un presonaj cu un comportament derutant, fiind capabila de emotii puternice, apoi trecand brusc de la o stare la alta, imprastiata si visatoare, deseori dovedind in mod surprinzator luciditate si tact. Este un amestec ciudat de atitudine copilaroasa si matura in acelasi timp: alearga desculta prin iarba din curte, sta ca un copil pe genunchi lui Pascalopol dar este lucida si matura atunci cand ii explica lui Felix motivele pentru care cei doi nu se pot casatori.  In fata lui Felix are gesturi familiare, tandre, ce ilustreaza deseori o grija materna pentru el. Finalul romanului este decis in privinta destinului ce-l va avea Otilia, modernismul personajului cansta si in faptulca nimeni nu poate dezlega misterul ce se tese in jurul ei, Felix impreuna cu Pascalopol, ajungand in finalul romanului la concluzia ca dupa atatia ani, pentru ei, Otilia nu „a ramas decat o enogma”.  Mos Costache o iubeste pe „Otilica”, pe fe-fetita mea”, el fiind papa care primeste de la ea un strop de tinerete, lumina si vioviciune. Otilia este privita diferit de celelalte personaje ale romanului, astfel rationalul Felix vede in Otilia „ o fata admirabila, superioara, pe care n-o inteleg” ; Pascalopol o priveste pe Otilia ca pe femeia in devenire, cu care are rabdare, dar fata de care nu distinge insa „ce e patern si ce e viril” in dragostea lui pentru ea. Pentru Stanica Ratiu, Otilia este o femeie cu „spirit practic”, care stie ce vrea si cum sa se descurce in viata: „desteapta fata”. Agalie o considera „o zanatica, o stricata”, care suceste capul baietilor din familie, deoarece chiar si pe fiul acesteia, Titi, reuseste sa-l cucereasca. Atunci cand isi exprima parerea despre Otilia, autorul introduce in roman si elemente dramatice, Aglaie sustinad un monolog.  Otilia traieste drama singuratatii, toata viata fiind in cautarea fericrii dar pana in final singura admite ca „nu suntem fericiti decat cinci – sase ani”. Felix Sima este definit de Calinescu ca fiind „martor si actor”, este cel care ne introduce in atmosfera capitalei din acea vreme, autorul descriind foarte bine snobismul, zgarcenia si dorinta de parvenire.  Romanul pune in centrul narativ al actinunii formarea personalitatii lui Felix, din acest motiv putem considera romanul „Enigma Otiliei” un bildungsroman. Portretul fizic a lui Felix il ilustreaza foarte bine si pe cel moral: „ fata ii era juvenila si prelunga, aproape feminina” – de unde putem deduce sensibilitatea personajului; cu „ suvite mari de oar ce-i cadeau de sub sapca”, obrazul de „culoare maslinie” , iar nasul de „ o taietura elenica” ii dadea un „aer voluntar”.  Comportamentul, gesturile, atitudinea si faptele contureaza inca de la inceput o fire rationala, lucida, cu o mare nevoie de certitudini, cu un spirit de observatie foarte dezvoltat. Inca de la inceput simte pentru Otilia o simpatie aproape sponta care se transforma in iubire, fiind chinuit de lupta ce se dadea in adancul sufeltului sau intre a crede barfele clanului Tulea si a pastra o dragoste pura pentru fata. Il descumpaneste comportamentul derutant al Otiliei, nu-si poate explica schimbarile bruste de atitudine ale fetei, trecerea ei de la o stare la alta. O data cu plecarea Otiliei la Paris ramane deznadajduit insa nu renunta la cariei, dimpotriva, esecul in dragoste il maturizeaza, pastrand in suflet o iubire inocenta. Este foarte lucid si realist, intelegend ca intr-o societate degradata moral dragostea nu mai poate fi un sentiment pur, casatoria fiind o afacere pentru avere, deci pentru supravieturire, el insusi „se casatoreste intr-un chip care se cheama stralucit si intra, prin sotie, intr-un cerc de persoane influente”.  In relatiile cu celelalte personaje, Felix apare ca un intelectual superior, situandu-se deasupra superficialitatii si meschinariei lumii burgheze. Este ambitios, invata sa faca eforturi pentru a se remarca pe plan profesional, esteb ferm si tenace, muncind cu multa perseverenta pentru a deveni un nume in medicina, publicand un studiu de specialitate intr-o revista franceza. Desi are parte de o dezamagire in ceea ce priveste dragostea, felix este „rasplatit” profesional, reusidn sa se afirme, devenind o autoritate medicala, casatorindu-se potrivit ambitiei sale, cu fata unei personalitati politice a vremii, care-i asigura un statut social superior.  Cartea trebuia sa se numeasca „Parintii Otiliei”, autorul schimbandu-i titlul la sugestia editorului. Tema paternitati (tema principala a romanului) – balzaciana – este privita din mai multe unghiuri: pentru Simion este obsesiva, pentru Stanica – generatoare de delir verbal si sentimentalism iar pntru Pascalopol devine unul din cele doua moduri de a o iubi pe Otilia. Criticul Ov. Crahmalniceanu observa ca toate personajele romanului, inclusiv Stanica, pot fi parintii Otiliei, in sensul ca ii influenteaza viitorul.  <topic> Otilia si Felix Caracterizare paralela George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Cuplul adolescent (caracterizare paralela)  George Calinescu, personalitate encicplopedica a culturii romane, a fost critic si istoric literar, poet si estetician, dramaturg si romancier.  Dupa debutul scriitorului ( cu versuri) la „Universul literar” iar apoi la „Sburatorul”, Eugen Lovinescu afirma despre acesta: „Domnul Calinescu este mintea cea mai ascutita a generatiei de astazi. Am credinta ca ma va continua in critica literara” , fapt ce se va si intampla in 1928, Calinescu spunand atunci: „S-a ispravit – e de neinlaturat – sunt critic.” Opera lui lui Calinescu este extrem de variata, de la poezie la cea mai complexa istorie a literaturii romane (publicata in 1941) – caracterizata ca fiinda „ o monumentala reconstituire a fenomenului artistic romanesc”, capdopera neegalata pana astazi.  In 1932, George Calinescu sustinea idea aparitiei in literatura romana unui roman de atmosfera moderna, un roman realist, deci respingea teroria sincronizarii literaturii cu filosofia si psihologia, intr-o epoca cand prima romanul de analiza psihologica, acela de tip proustian - („Ultima noapte de dragoste intaia noapte de razboi”).  Aparut in 1938 si comentat, de atunci, intr-o bogata exegeza, romanul „Enigma Otiliei”, are ca tema principala viata burgheziei bucurestene de la inceputul decolului XX.  Personajele romanului pot fi prezentate pe scurt, astfel:clanul Giurgiuveanu si clanul Tulea, intre care se declanseaza un conflict pentru avere, cea de-a doua familie urmarind sa-l mosteneasca pe batranul Costaghe, fratele Aglaiei. In pofida legaturii de sange raporturile dintre cei doi sunt reci, tensionate, marcate de suspiciuni reciproce si interesate de aspecte strict materiale, ajungand la conflicte grave. Chiar Aglaie Tulea isi jigneste fratele, sustinand ca acesta se senilizase si ca ar fi sustinut o relatie incestuasa cu fiica sa vitrega, Otilia. Pentru a-i mosteni mai repede averea, aceasta vrea sa-l puna sub stricta supraveghere a rudelor apropiate, ca sa ii poata controla afacerile. Clanul Tulea reprezinta o familie in care senilitatea precoce a barbatilor ( Titi, Simion ) se amesteca cu rautatea femeilor (Aglaie si fetele ei). Romanul devine o tragedie prin moartea prematura a lui mos Costaghe ( provocata intentionat de Stanica Ratiu), prin destramarea iluziilor sentimentale traite de Felix, prin evolutia deceptionala a Otiliei si prin imbatranirea solitara a mosierului Lodina Pascalopol, prietenul celor doi orfani ( Felix si Otilia) dar si ocrotitorul permanent al celei din urma.  Otilia Marculescu reprezinta drama feminitatiidar in acelasi timp este si cel mai modern personaj al romanului atat prin tehnicile de realizare cat si prin problematica sa existentiala fiind definita prin felul de a fi, adica prin fapte, actiuni, gesturi, vorbe si ganduri.  Pe langa faptul ca este fascinanta si imprevizibila, Otilia are un portret fizic ce sugereaza trasaturile comportamentului sau. Este deliata, tanara, are farmec, este cocheta,inocenta dar in acelasi timp matura: „(...) un cap prelung si tanar de fata, incarcat de bucle, cazand pana la umeri. Fata subtirica, imbracata intr-o rochie foarte larga pe poale, dar stransa tare la mijloc si cu o mare colereta de dantela pe umeri (...) „.  Otilia este un personaj cu un comportament derutant, fiind capabila de emotii puternice, apoi trecand brusc de la o stare la alta, imprastiata si visatoare, deseori dovedind in mod surprinzator luciditate si tact. Este un amestec ciudat de atitudine copilaroasa si matura in acelasi timp: alearga desculta prin iarba din curte, sta ca un copil pe genunchi lui Pascalopol dar este lucida si matura atunci cand ii explica lui Felix motivele pentru care cei doi nu se pot casatori.  In fata lui Felix are gesturi familiare, tandre, ce ilustreaza deseori o grija materna pentru el. Finalul romanului este decis in privinta destinului ce-l va avea Otilia, modernismul personajului consta si in faptul ca nimeni nu poate dezlega misterul ce se tese in jurul ei, Felix impreuna cu Pascalopol, ajungand in finalul romanului la concluzia ca dupa atatia ani, pentru ei, Otilia nu „a ramas decat o enigma”.  Mos Costache o iubeste pe „Otilica”, pe fe-fetita mea”, el fiind papa care primeste de la ea un strop de tinerete, lumina si vioviciune.  Otilia este privita diferit de celelalte personaje ale romanului, astfel rationalul Felix vede in Otilia „ o fata admirabila, superioara, pe care n-o inteleg” ; Pascalopol o priveste pe Otilia ca pe femeia in devenire, cu care are rabdare, dar fata de care nu distinge insa „ce e patern si ce e viril” in dragostea lui pentru ea. Pentru Stanica Ratiu, Otilia este o femeie cu „spirit practic”, care stie ce vrea si cum sa se descurce in viata: „desteapta fata”. Aglae o considera „o zanatica, o stricata”, care suceste capul baietilor din familie, deoarece chiar si pe fiul acesteia, Titi, reuseste sa-l cucereasca. Atunci cand isi exprima parerea despre Otilia, autorul introduce in roman si elemente dramatice, Aglaie sustinad un monolog.  Otilia traieste drama singuratatii, toata viata fiind in cautarea fericrii dar pana in final singura admite ca „nu suntem fericiti decat cinci – sase ani”.  Felix Simaeste definit de Calinescu ca fiind „martor si actor”, este cel care ne introduce in atmosfera capitalei din acea vreme, autorul descriind foarte bine snobismul, zgarcenia si dorinta de parvenire.  Romanul pune in centrul narativ al actinunii formarea personalitatii lui Felix, din acest motiv putem considera romanul „Enigma Otiliei” un bildungsroman.  Portretul fizic a lui Felixil ilustreaza foarte bine si pe cel moral: „ fata ii era juvenila si prelunga, aproape feminina” – de unde putem deduce sensibilitatea personajului; cu „ suvite mari ...ce-i cadeau de sub sapca”, obrazul de „culoare maslinie” , iar nasul de „ o taietura elenica” ii dadea un „aer voluntar”.  Comportamentul, gesturile, atitudinea si faptele contureaza inca de la inceput o fire rationala, lucida, cu o mare nevoie de certitudini, cu un spirit de observatie foarte dezvoltat. Inca de la inceput simte pentru Otilia o simpatie aproape spontana care se transforma in iubire, fiind chinuit de lupta ce se dadea in adancul sufeltului sau intre a crede barfele clanului Tulea si a pastra o dragoste pura pentru fata. Il descumpaneste comportamentul derutant al Otiliei, nu-si poate explica schimbarile bruste de atitudine ale fetei, trecerea ei de la o stare la alta. O data cu plecarea Otiliei la Paris ramane deznadajduit insa nu renunta, dimpotriva, esecul in dragoste il maturizeaza, pastrand in suflet o iubire inocenta. Este foarte lucid si realist, intelegend ca intr-o societate degradata moral dragostea nu mai poate fi un sentiment pur, casatoria fiind o afacere pentru avere, deci pentru supravieturire, el insusi „se casatoreste intr-un chip care se cheama stralucit si intra, prin sotie, intr-un cerc de persoane influente”.  In relatiile cu celelalte personaje, Felix apare ca un intelectual superior, situandu-se deasupra superficialitatii si meschinariei lumii burgheze. Este ambitios, invata sa faca eforturi pentru a se remarca pe plan profesional, este ferm si tenace, muncind cu multa perseverenta pentru a deveni un nume in medicina, publicand un studiu de specialitate intr-o revista franceza/p>  Desi are parte de o dezamagire in ceea ce priveste dragostea, felix este „rasplatit” profesional, reusind sa se afirme, devenind o autoritate medicala, casatorindu-se potrivit ambitiei sale, cu fata unei personalitati politice a vremii, care-i asigura un statut social superior.  Cartea trebuia sa se numeasca „Parintii Otiliei”, autorul schimbandu-i titlul la sugestia editorului. Tema paternitati (tema principala a romanului) – balzaciana – este privita din mai multe unghiuri: pentru Simion este obsesiva, pentru Stanica – generatoare de delir verbal si sentimentalism iar pntru Pascalopol devine unul din cele doua moduri de a o iubi pe Otilia. Criticul Ov. Crahmalniceanu observa ca toate personajele romanului, inclusiv Stanica, pot fi parintii Otiliei, in sensul ca ii influenteaza viitorul.  <topic> cuplul adolescent caracterizare paralela George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Personajul tipic într-o creaţie realistă în proză ENIGMA OTILIEI (G. Călinescu)  INTRODUCERE: Afirmaţia criticului literar Georg Lukacs despre caracterele tipologice în romanul realist poate fi justificată prin raportare la romanul lui George Călinescu, care surprinde cele mai importante trăsături ale balzacianismului asimilat de prozatorul român. Dintre acestea, realizarea tipologiilor presupune, într-adevăr o sinteză a modelului general cu ceea ce este particular fiecărui personj.  ARGUMENTAREA AFIRMAŢIEI CRITICE: În primul rând, George Călinescu, important critic şi prozator interbelic, ilustrează concepţia sa critică şi teoretică despre roman, considerându-l pe Balzac modelul esenţial. În eseul “Teoria romanului”, el consideră că romanul trebuie să fie o scriere tipic realistă, care să demonstreze idei printr-o experienţă de viaţă. În acest sens, criticul respinge proustianismul din romanele vremii sale (Camil Petrescu), optând pentru formula realistă, balzaciană. Totuşi, Nicolae Manolescu, în articolul său din volumul “Arca lui Noe”, consideră că obiectivitatea romanului “Enigma Otiliei” e paradoxală, pentru că nu mai ilustrează, conform definiţiei, absenţa din text a unui narator, ci dimpotrivă, intervenţia permanentă a unui comentator savant şi expert. De aceea, s-a spus că, la Călinescu, mijloacele literaturii interferează cu cele ale criticii şi că toate aspectele sunt privite cu ochiul unui estet. Romancierul însuşi mărturiseşte că vrea să creeze documente de viaţă, asemenea lui Balzac, dar, de fapt, el face mai mult decât atât, comentează viaţa. În al doilea rând, crearea de personaje tipice este evidentă încă din tema romanului, care trimite la titlu. Acesta accentuează caracterul imprevizibil al eroinei şi care face din roman o poveste a enigmei feminităţii. În intenţia scriitorului, cartea purta titlul “Părinţii Otiliei”, ilustrând astfel motivul balzacian al paternităţii, urmărit în relaţiile părinţi-copii, în contextul epocii interbelice. Fiecare dintre personajele romanului pot fi considerate părinţi ai Otiliei, pentru că, într-un fel sau altul, îi hotărăsc destinul. De pildă, moş Costache îşi exercită lamentabil rolul de tată, deşi nu este lipsit de sentimente faţă de Otilia. El se gândeşte la viitorul ei, vrea chiar să o înfieze, dar amână la nesfârşit gestul. Şi Pascalopol, mult mai vârstnic decât Otilia, mărturiseşte că în iubirea pentru ea îmbină pasiunea cu paternitatea. De asemenea, tema moştenirii este un alt element de inspiraţie balzaciană, fiind ilustrată prin lupta dusă de familia Tulea pentru obţinerea moştenirii lui Costache Giurgiuveanu. El este, aşadar un personaj cheie al romanului pentru că întreaga acţiune este concentrată în jurul său şi pentru că polarizează toate celelte personaje. Acţiunea romanului începe cu venirea la Bucureşti a tânărului Felix Sima, un orfan care terminase liceul la Iaşi şi voia să devină medic. El soseşte în casa unchiului său, Costache Giurgiuveanu. Acesta o creşte pe Otilia Mărculescu, fiica sa vitregă, cu intenţia de a o înfia. Giurgiuveanu are o soră, Aglae Tulea, care o consideră pe Otilia un pericol pentru moştenire. Lupta pentru moştenirea bătrânului este dată de Aglae şi de ginerele ei, Stănică Raţiu. Aceştia vor, fiecare pentru el, să pună mâna pe banii lui C. Giurgiuveanu. Tocmai de aceea ei vin foarte des în casa lui Costache şi vor să fie siguri că bătrânul nu o înfiază pe Otilia şi nici nu face vreun testament. Cei doi bănuiesc că moş Costache ţine ascunsă în casă o mare sumă de bani. La un moment dat, moş Costache se îmbolnăveşte şi atunci Aglae îşi aduce toată familia în casa bătrânului, aşteptându-i moartea. Totuşi Costache îşi revine, dar mai târziu în urma unui efort mare, paralizează, ceea ce o determină pe Aglae să se reîntoarcă. În cele din urmă, banii sunt furaţi de arivistul Stănică chiar de sub salteaua bolnavului paralizat şi din cauză că a fost jefuit fără să poată face nimic, Costache moare. Personajele ilustrează o umanitate canonică, prin tipologiile în care se încadrează, dând obiectivitate romanului. Ele se definesc printr-o singură trăsătură, fixată încă de la începutul romanului şi nu evoluează, cu excepţia lui Felix. Restul reprezintă caracterele clasice, balzaciene: aristocratul rafinat (Pascalopol), cocheta (Otilia), femeia uşoară (Georgeta), lacomul (Aglae) avarul (moş Costache), arivistul (Stănică Raţiu), debilul mintal (Titi), fata bătrână (Aurica) . George Călinescu îşi construieşte personajele şi în funcţie de etica lor. Astfel, unii actanţi sunt dominaţi de moralitate (Felix, Otilia, Pascalopol), iar alţii - de interese meschine (Aglae, Stănică). Această viziune este una antitetică. Spre exemplu, inteligenţa lui Felix este în contrast cu imbecilitatea lui Titi, iar feminitatea misterioasă a Otiliei - cu urâţenia Auricăi. Giurgiuveanu este caracterizat în mod direct încă de la început, de către narator, care ne prezintă totul din perspectiva lui Felix: “um omuleţ subţire şi puţin încovoiat”, al cărui cap era “atins de o calviţie totală”, cu “buzele întoarse în afară şi galbene de prea mult fumat, acoperind numai doi dinţi vizibili ca nişte aşchii de os”. Acest portret fizic corespunde perfect structurii morale a personajului, evidenţiată tot în mod direct de către celelalte personaje: “cam avar”, “manca cu lăcomie vârând capul în farfurie”. Totuşi, majoritatea trăsăturilor reies din caracterizarea indirectă, din comportamentul şi atitudinea personajului, din modul în care vorbeşte şi din relaţiile cu celelalte personaje. Astfel, Costache ascunde sub aparenţa de bătrânel naiv, un caracter puternic, echilibrat, capabil încă de a-si pune ordine în afacerile personale, precum chiriile studenţilor sau comisioanele pentru Pascalopol. În plus, o metodă balzaciană este aceea a prezentării însuşirilor personajelor prin deducerea acestora din mediul în care trăiesc. Se pătrunde astfel, prin descrierea interioarelor, în psihologia personajelor. Balzac spunea că o casă e un document moral şi sociologic, iar exemplul în acest sens este casa lui Costache Giurgiuveanu. Prin contrastul dintre pretenţia de bogăţie şi bun gust a locatarilor şi realitatea mizeră şi sărăcăcioasă sunt sugerate trăsăturile acestora: incultura (ce reiese din amestecul de stiluri arhitectonice), snobismul (din limitarea artei clasice), delăsarea (starea precară a locuinţei). Tehnica folosită în prezentarea cadrului e aceea a focalizării, adică restrângerea treptată a cadrului de la stradă la casă, la interioare şi la personaje. Deşi se realizează tipologii, la construirea acestora este aplicată o formulă estetică modernă, şi anume ambiguitatea personajelor. Spre exemplu, moş Costache nu este dezumanizat de patima sa pentru bani, astfel că are o iubire profundă pentru Otilia, pe care o consideră “fe-fetiţa” lui. De aceea o iubeşte, o ocroteşte, dar nu este capabil de gestul care ar salva situaţia fetei, respectiv înfierea acesteia. În ceea ce priveşte tehnica narativă, discursul îi aparţine unui narator omniscient, omniprezent, care relatează la persoana a treia, controlând traiectoriile existenţei personajelor sale. Deşi naratorul pare a nu se implica în acţiune, el face mai mult decât atât, comentează permanent evenimentele, ceea ce a şi determinat observaţia că autorul îşi prelungeşte mijloacele criticii în literatură. De asemenea, umorul este un alt element al originalităţii lui G. Călinescu, romanul fiind considerat comic prin folosirea unor procedee caracteristice: tipologia redusă la esenţă, personajele – caricaturi (Simion), prezenţa unor teme şi motive specifice comediei. Limbajul este uniformizat, ceea ce trădează faptul că naratorul se ascunde în spatele personajelor sale. Sunt utilizate aceleaşi mijloace ligvistice, indiferent de situaţia socială sau de cultura acestora.  CONCLUZIE: În concluzie, “Enigma Otiliei” este un roman realist balzacian, obiectiv. Naratorul prezintă viaţa societăţii bucureştene de la începutul secolului al XX-lea, folosind procedee specifice ca realizarea de tipologii, tehnica detaliului, a focalizării, motivul paternităţii, veridicitatea, depăşind însă modelul realismului clasic, prin elementele de modernitate (spiritul critic şi polemic, ambiguitatea personajelor, reflectarea poliedrică).  <topic> Personajul tipic intr o creatie realista George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Enigma Otiliei – Relatia dintre Otilia si Felix  Criticul George Calinescu considera ca misiunea sa de exeget nu poate fi indeplinita decat daca incearca el insusi sa creeze sau sa incerce “sa relateze in cat mai multe genul”. Astfel, scriind patru romane, Calinescu reuseseste sa intre pe taramul creatiilor in proza, intelegandu-le de acum inainte mecanismele de functionare. Printre cele patru romane scrise de George Calinescu se numara si “Enigma Otiliei”, publicat in anul 1938. Roman scris in perioada cuprinsa intre cele doua razboaie mondiale, acesta intruneste caracteristici balzaciene, alaturi de elemente clasice, romantice, realiste, naturaliste si moderne. Realismul de tip balzacian reiese din tematica, astfel incat motivul mostenirii si al paternitatii sunt surprinse sub forma unei fresce a burgheziei bucurestene de la inceputul secolului trecut. Romanul se rermarca prin grija pentru detaliu si evidentierea personajelor in mediul lor de viata, dinspre exterior spre interior, timpul si spatiul fiind exacte, ceea ce imprima discursului credibilitate. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul initial al romanului a fost “Parintii Otiliei”, insa din motive de strategie editoriala, Calinescu l-a schimbat in “Enigma Otiliei”. Desi nu exista un mister in adevaratul sens al cuvantului in legatura cu Otilia, aceasta ramane invaluita intr-o umbra de incertitudine sporita de feminitatea sa. Romanul, propunandu-ne doua planuri narative organizate in jurul a doua conflicte principale, are o dubla tema: primul plan, care implica confruntarea dintre tabara reprezentata de Costache Giurgiuveanu, Otilia si Pascalopol pe de o parte, si tabara reprezentata de clanul Tulea, de cealalta parte, are ca tema mostenirea averii lui Giurgiuveanu. Celalalt plan narativ, care implica confruntarea dintre sotii Ratiu si Clanul Tulea are ca tema zestrea pe care Olimpia, fata sotilor Aglae si Simion Tulea, o cere impreuna cu sotul sau, Stanica Ratiu. Alaturi de tematica realista a mostenirii, poate fi incadrata si iubirea juvenila si initierea tanarului Felix. Otilia Marculescu, unul dintre personajele dominante ale romanului lui George Calinescu, este cel mai bine portretizata de catre autor. Fiica vitrega a lui Costache Giurgiuveanu (mama acesteia, fosta sotie a lui Giurgiuveanu era decedata) este introdusa in roman prin scena coborarii pe scari, scena semnificativa pentru evolutia viitoarea a personajului. Ea reuseste sa-l ademeneasca pe Felix prin feminitatea si frumusetea de care dispune, fiind cea mai frumoasa studenta de la Conservator, iar Felix este invidiat cand iese cu ea la plimbate de colegii lui. Personajul este caracterizat prin intermediul ambientalului, respectiv prin prezentarea camerei vazuta din perspectiva lui Felix; camera ne propune un amestec de stiluri si varste, dezordinea si aglomerarea diverselor nimicuri femeiesti creeaza iluzia vietii, astfel incat Felix considera ca aceasta camera este un templu al feminitatii. Desi impartaseste sentimente asemanatoare cu cele ale lui Felix, Otilia decide sa-l lase pe tanar sa-si urmezele studiile de medicina si sa-si construiasca o cariera de succes, alegand sa se marita cu maturul Pascalopol. La fel ca si Felix, personajul este orfan si tanar (personaj romantic, fara parinti, foarte tanar, cu un trecut neguros). Din perspectiva realista, Otilia poate fi incadrata in tipologia cochetei. Felix Sima, ramas orfan atat de mama de la o varsta frageda, cat si de tata, urmeaza sa studieze medicina la Bucuresti. Inainte de a muri, tatal sau aranjase lucrurile astfel incat acesta sa fie gazduit pe perioada studiilor la unchiul Costache Giurgiuveanu. In casa Giurgiuveanu o va cunoaste pe Otilia, cea care il va seduce pe tanarul neexperimentat. In ciuda dorintei de a-si marturisi dragostea, Otilia, intuind ca tanarul este un ambitios, incearca sa-l conviga pe acesta ca nu este persoana potrivita, ca obiectivele lui sunt finalizarea studiilor si realizarea profesionala. Pentru Felix, perioada de aproximativ trei cat va vietui sub acoperisul familiei Giurgiuveanu il va maturiza. Fiind un personaj specific realismului balzacian, mediul social in care Felix va evolua ii va determina in buna masura caracterul si procesul de maturizare. Din perspectiva realista, Felix poate fi incadrat in tipologia ambitiosului, reusind sa-si termine studiile cu brio si se va remarca ca medic pe frontul Primului Razboi Mondial. La fel ca si in cazul Otiliei, Felix are o viata interioara complexa, avand tentatii spre introspectie, ceea ce ii confera romanului lui George Calinescu un aer modernist. Relatia celor doi are un loc aparte in economia romanului. In prima noapte, Felix este gazduit in camera Otiliei. Acesta se va lasa influentat de feminitatea extraordinara a tinerei si va considera camera acesteia, care propune un amestec de stiluri si varste, dezordinea si aglomerarea diverselor nimicuri femeiesti indicandu-i iluzia vietii, un adevarat sanctuar al feminitatii. O alta secventa definitorie pentru relatia dintre cei doi este cea in care Otilia ii marturiseste ca este o fiinta capricioasa, incercand astfel sa- i sugereze tanarului cu nu este persoana potrivita pentru el: “Ce tanar de varsta mea iti inchipui ca m-ar iubi pe mine asa cum sunt ? Sunt capricioasa, vreau sa fiu libera ! Ma plictisesc repede, sufar cand sunt contrariata”. De fapt, Otilia, in ciuda capriciilor de care da dovada, este suficient de matura si de responsabila incat sa constientizeze ca implicarea sa in viata lui Felix l-ar putea impiedica pe acesta sa-si indeplineasca telurile profesionale. George Calinescu acorda atentie si modului in care Otilia si Felix sunt perceputi de celelalte personaje sau de catre narator (caracterizare directa), insa, trasaturile celor doi pot fi deduse si prin intermediul comportamentului, faptelor si limbajului acestora. Punctele de vedere din care se naste personajul sunt contradictorii: pentru Costache Giurgiuveanu, Otilia este “fe-fetita lui”, ceea ce demonstreaza ca intre cei doi exista o relatia de iubire tata vitreg – fiica vitrega destul de puternica, Otilia fiind si singura care poate tempera excesele batranului avar. Pentru Pascalopol este “domnisoara Otilia”, in timp ce Aglae o considera “stricata”; Titi il intreaba pe Felix daca el considera ca Otilia “se preteaza”. Caracterizata direct de catre narator, Otilia pare a fi o fiinta destul de copilaroasa chiar si pentru cei 18-19 ani pe care ii are (“Fata maslinie, cu nasul mic si ochii foarte albastrii, parul buclat si rochia dantelata”). Prin intermediul limbajului, insa, (modalitate de caracterizare indirecta a personajului), Otilia poate capata alte trasaturi, aflate in opozitie cu caracterul ei capricios. Intr-o discutie cu Felix, Otilia recunoaste ca este o fiinta capricioasa si incearca sa-l convinga pe tanar cu nu este persoana potrivita pentru el, mai ales in conditiile in care scopul principal al lui Felix era sa-si construiasca o cariera: “Ce tanar de varsta mea iti inchipui ca m-ar iubi pe mine asa cum sunt ? Sunt capricioasa, vreau sa fiu libera ! Ma plictisesc repede, sufar cand sunt contrariata”. Asadar, Otilia este, in mod surprinzator, suficient de matura, de inteleapta incat sa-si cunoasca si sa-si recunoasca defectele. Intuind ca Felix este un ambitios, Otilia adopta o atitudine specifica unei eroine romantice: ii prezinta tanarului Sima casatoria cu Pascalopol drept un sacrificiu facut pentru binele lui. Bucurandu-se de rolul de agent naratorial, astfel incat o buna parte din perspectiva discursului literar ii va fi acorda de catre autor, Felix este descris in incipitul romanului ca fiind un tanar al carui proces de maturizare inca nu se definitivase: “Fata ii era insa juvenila si prelunga, aproape feminina din pricina suvitelor mari de par ce-I cadeau de sub sapca, dar culoarea maslinie a obrazului si taietura elinica a nasului corectau printr-o nota voluntara intaia impresie”. Caracaterizat direct de catre Aglae, care vede in Felix o povara in calea obtinerii mostenirii averii lui Giurgiuveanu, Felix este prezentat ca “un orfan care trebuie sa-si faca repede o cariera, nu sa cada pe capul altora”. Prin intermediul limbajului, ca mijloc de caracterizare indirecta a personajului, Felix demonstreaza ca este perseverent si ambitios, sugerand ca nimic nu-l va putea impiedica din indeplinirea planului sau de a deveni un medic de cariera, insa fara a-si pierde respectul si sensibilitatea fata de cei care il inconjoara : “Voi fi ambitios, nu orgolios”. Fiind implicata in conflictul generat de mostenirea averii batranului Giurgiuveanu, Otilia va fi pusa in cele din urma sa faca o alegere capitala: fie il va astepta pe Felix sa-si termine de definitivat studiile si sa-si construiasca o cariera, fie se va casatori cu Pascalopol. Constienta ca va ramane pe drumuri si dorind ca Felix sa se poate bucura de un viitor prosper, Otilia alege varianta a doua. In cazul lui Felix, este de observat ca indragostirea de Otilia il transforma intr-un rival al maturului Pascolopol, dar intre cei doi nu se isca un conflict de proportii. Pascalopol este constient ca tanarul Felix a fost cucerit de farmecul “domnisoarei Otilia”, la fel cum este si el. Felix si-l imagineaza ca pe un adversar, deoarece Pascalopol este un mosier foarte instarit, rafinat, cunoscator al sensibilitatii femeiesti (gratie experientei de viata acumulate), are o educatie aleasa. In concluzie, romanul “Enigma Otiliei”, ca roman de factura balzaciana, are in centrul sau doua personaje care ocupa un loc important in literatura romana. Apropriati de varsta si ambii orfani, Otilia si Felix reprezinta fiecare tipologii specifice realismului: Felix, care reuseste sa devina un medic recunoscut, intruchipeaza tipologia ambitiosului, in timp ce Otilia, modelul cochetei, reuseste sa se impuna in lumea barbatilor, pe care o modifica substantial si este un exemplu elocvent in ceea ce priveste complexitatea feminitatii moderne.  <topic> Relatia dintre Otilia si Felix George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Tema banului intr-un text narativ: Enigma Otiliei de George Călinescu  Tema banului sau a avariţiei este abordată mai ales de către scriitorii realisţi, ce urmareau să  redea cât mai fidel şi mai veridic societatea, relaţia dintre mediu şi individ,  consecinţele pe care le poate avea acesta asupra comportamentului şi  caracterului uman.   În literatura franceză, cel care analizează urmările degradante ale dorinţei de înavuţire,  creând personaje memorabile, este Honore de Balzac.   La noi, această  temă va fi în centrul unor opere literare ale scriitorilor clasici (“Moara cu  Noroc”, “Comoara” de Ioan Slavici, urmărite din perspectiva moralizatoare), dar  şi din literatura interbelică, semnificativ fiind romanul “Enigma Otiliei” de  George Călinescu.   Apărut în 1938,  romanul ilustrează cu precădere programul estetic al lui Călinescu. În concepţia  criticului, un roman este viabil în măsura în care aduce existenţa unei lumi de  tipuri. În spirit clasicist, el pledează pentru căutarea permanentelor, pentru  fixarea universalului şi creează un roman pentru care alege deliberat formula  balzaciană. El reface clasicismul în sensul că deplasează elementele de viziune  şi de structură spre modernitate.   În acest roman realist autorul încearcă să zugravească o frescă socială (mediul românesc  citadin, la începutul secolului al XX-lea) şi foloseşte ca sursă de inspiraţie  experienţa lui de viaţă şi pe a altora.   Subiectul romanului este construit în functie de personajul  Felix Sima. Evenimentele sunt integrate în largul curs al istoriei unei moşteniri, conflictului romanului, în  această perspectivă, avându-şi izvorul în dorinţa de înavuţire agresivă a  clanului Tulea.   Naratorul omniscient şi obiectiv creează un univers verosimil în care lumea reală este  reflectată ca într-o oglindă. Naratorul omniscient nu participă la evenimente  nici ca personaj, nici ca martor. Cel mai des, lumea este văzută prin ochii  protagonistului. De aceea, cititorul are acces la gândurile personajelor,  întelege mai bine felul în care acestea văd lumea.    Acţiunea romanului cuprinde două planuri epice: cel  erotic, în care evoluează Otilia şi Felix, şi cel social legat de tema  moştenirii - mobilizarea clanului Tulea pentru a intra în posesia  averii lui Costache Giurgiuveanu. Intriga se  dezvoltă deci pe aceste două planuri care se întrepătrund.               Tema principală este cea socială, cu două componente, ambele  balzaciene. Zugrăveşte o frescă socială a burgheziei bucureştene de la  începutul secolului al XX-lea, sub determinare social-economică. Imaginea  societăţii reprezintă fundalul maturizării unui tânăr care, înainte de a-şi  face o carieră, trăieşte experienţa iubirii şi a relaţiilor de familie.   Tema iubirii nu ocupă un prim plan, dar creează această impresie deoarece dragostea este un  sentiment definitoriu pentru orice fiinţă. Cuplul Otilia-Felix se impune în  categoria eşecului provocat din interior. Femeia, surprinzător de matură, se  declară frivolă şi inferioară barbatului. Ea se opune căsătoriei, deşi  moştenirile ar fi asigurat un trai decent, pe motiv că i-ar  frâna cariera lui Felix. În realitate, Otilia  îşi apără libertatea şi îşi urmează natura.   Tema moştenirii  aduce în prim plan problema banului, a averii, care influenţează adânca viaţă a  individului, îi conferă demnitate şi putere în raport cu semenii săi. Ca în  romanele lui Balzac, majoritatea personajelor urmăresc la modul obsesiv să  între în posesia unei moşteniri care să le schimbe destinul.   Conflictul romanului se bazează pe relaţiile dintre cele două familii înrudite, care sugerează universul  social pentru tipurile umane realizate. O familie  este cea a lui Costache Giurgiuveanu, posesorul  averii, şi Otilia Mărculescu, adolescenta orfană, fiica celei de-a doua soţii  decedate. Aici apare şi Felix Sima, fiul surorii bătrânului, care vine la  Bucureşti pentru a studia medicina şi se cazează la tutorele său legal, Moş  Costache. Un alt intrus în această familie este Leonida Pascalopol, prieten al  bătrânului, pe care afecţiunea pentru Otilia îl aduce în casa acestora.   Cealaltă familie  în jurul căreia se organizează subiectul operei este familia surorii lui moş  Costache, Aglae. Familie înrudită şi vecină cu prima, ea aspiră la moştenirea  averii bătrânului.   Istoria unei moşteniri  include două conflicte: primul este iscat în jurul averii bătrânului, iar al  doilea destramă familia Tulea din cauza interesului lui Stănică tot pentru  aceeaşi avere.   Competiţia dintre  anumite personaje (adversitatea manifestată de Aglae împotriva orfanei Otilia)  este dată de dorinţa de înavuţire a familiei Tulea, mai exact a Aglaiei şi a  lui Stănica Raţiu. Scopul lor este de a dobândi banii, casa, acţiunile,  proprietăţile, lucrurile, pământul lui Costache Giurgiuveanu după ce acesta  moare şi a dobândi astfel un statut social mai bun. Şeful în familia Tulea este  Aglae, un personaj balzacian ce întruchipează dorinţa agresivă de îmbogăţire  pornită dintr-un instinct familial. Neavând încredere decât în avere, ea  desconsideră activitatea intelectuală, convinsă fiind că “cine citeşte prea  mult se scrânteşte”, iar “facultatatea este pentru băieţii de bani gata”. Sora  lui moş Costache împroaşcă fără reţinere cu duşmănie pe cei care ar putea să-i  lezeze intenţiile de a intra în posesia averii râvnite.   Banul în societate este “zeul suprem”, o valoare într-o  societate degradată moral, de aici  rolul moştenirii în subiectul romanului dat.   Competiţia pentru  moştenirea bătrânului avar este un prilej pentru observarea efectelor, în plan  moral, al obsesiei banului. Bătrânul avar, proprietar de imobile, restaurante,  acţiuni, nutreşte iluzia longevităţii şi nu pune în practică nici un proiect  privitor la asigurarea viitorului Otiliei, pentru a nu cheltui. Clanul Tulea  urmăreşte fiecare mişcarea a celor din casa bătrânului şi pun la cale planuri  strategice. Aglae asteaptă să-i moară fratele, îi asediază casa şi dă ordine  severe pentru a împiedica înstrăinarea oricărui obiect din proprietatea bătrânului.  Deşi are o afecţiune sinceră pentru fata, moş Costache amână înfierea ei, de  dragul banilor şi din frica de Aglae. Stănică Raţiu urmăreşte şi el, ca şi  Aglae, să parvină şi visează averea Clanului Tulea, dar sustrage banii lui moş  Costache.   Lupta acerbă  pentru moştenire influenţează mai multe destine şi concentrează toate energiile  clanului Tulea, casa lui moş Costache este continuu supravegheată şi asediată  atunci când bătrânul se îmbolnăveşte. Atunci când suferă un puternic atac  cerebral, moş Costache se gândeşte mai serios la viitorul Otiliei şi-i  încredinţează lui Pascalopol trei bacnote pentru a le depune la banca în contul  “fe-fetiţei” lui, dar se răzgândeşte. În timpul celui de-al doilea atac al  bolii bătrânului, Stănică profită de absenţa lui Felix şi a Otiliei şi de  neatenţia Aglaiei şi fură banii bătrânului de sub salteaua pe care zăcea,  provocându-i moartea.   Faţă de moştenire,  Felix, Otilia şi Pascalopol au o atitudine defensivă, în construcţia romanlui  fiind pusă în antiteza cu clanul Tulea şi Stănică Raţiu. Şi George Călinescu a  menţionat că Felix şi Otilia sunt, în roman, ”în calitate de victime şi termeni  angelici de comparaţie”.       Din acestă  perspectivă, romanul devine un tablou al moravurilor micii burghezii  bucureştene de la începutul secolului al XX-lea.   Aspectele avariţiei,  lăcomiei şi parvenismului sunt supuse observaţiei şi criticii î în romanul  realist. Specific operei balzaciene, şi în romanul “Enigma Otiliei” viaţa socială este studiată având permanent  viziunea unităţii ansamblului. În “Enigma Otiliei” Călinescu adoptă o  perspectivă de moralist clasic, o analiză la stadiul de observaţie a eticii  umane, pe care o diferenţiază pe tipuri  <topic> Tema banului intr un text narativ George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 “Enigma Otiliei” – caracterizarea Otiliei  Criticul George Calinescu considera ca misiunea sa de exeget nu poate fi indeplinita decat daca incearca el insusi sa creeze sau sa incerce “sa relateze in cat mai multe genul”. Astfel, scriind patru romane, Calinescu reuseseste sa intre pe taramul creatiilor in proza, intelegandu-le de acum inainte mecanismele de functionare. Printre cele patru romane scrise de George Calinescu se numara si “Enigma Otiliei”, publicat in anul 1938. Roman scris in perioada cuprinsa intre cele doua razboaie mondiale, acesta intruneste caracteristici balzaciene, alaturi de elemente clasice, romantice, realiste, naturaliste si moderne. Realismul de tip balzacian reiese din tematica, astfel incat motivul mostenirii si al paternitatii sunt surprinse sub forma unei fresce a burgheziei bucurestene de la inceputul secolului trecut. Romanul se rermarca prin grija pentru detaliu si evidentierea personajelor in mediul lor de viata, dinspre exterior spre interior, timpul si spatiul fiind exacte, ceea ce imprima discursului credibilitate. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul initial al romanului a fost “Parintii Otiliei”, insa din motive de strategie editoriala, Calinescu l-a schimbat in “Enigma Otiliei”. Desi nu exista un mister in adevaratul sens al cuvantului in legatura cu Otilia, aceasta ramane invaluita intr-o umbra de incertitudine sporita de feminitatea sa. Romanul, propunandu-ne doua planuri narative organizate in jurul a doua conflicte principale, are o dubla tema: primul plan, care implica confruntarea dintre tabara reprezentata de Costache Giurgiuveanu, Otilia si Pascalopol pe de o parte, si tabara reprezentata de clanul Tulea, de cealalta parte, are ca tema mostenirea averii lui Giurgiuveanu. Celalalt plan narativ, care implica confruntarea dintre sotii Ratiu si Clanul Tulea are ca tema zestrea pe care Olimpia, fata sotilor Aglae si Simion Tulea, o cere impreuna cu sotul sau, Stanica Ratiu. Alaturi de tematica realista a mostenirii, poate fi incadrata si iubirea juvenila si initierea tanarului Felix. Otilia Marculescu, unul dintre personajele dominante ale romanului lui George Calinescu, este cel mai bine portretizata de catre autor. Fiica vitrega a lui Costache Giurgiuveanu (mama acesteia, fosta sotie a lui Giurgiuveanu era decedata) este introdusa in roman prin scena coborarii pe scari, scena semnificativa pentru evolutia viitoarea a personajului. Ea reuseste sa-l ademeneasca pe Felix prin feminitatea si frumusetea de care dispune, fiind cea mai frumoasa studenta de la Conservator, iar Felix este invidiat cand iese cu ea la plimbate de colegii lui. Personajul este caracterizat prin intermediul ambientalului, respectiv prin prezentarea camerei vazuta din perspectiva lui Felix; camera ne propune un amestec de stiluri si varste, dezordinea si aglomerarea diverselor nimicuri femeiesti creeaza iluzia vietii, astfel incat Felix considera ca aceasta camera este un templu al feminitatii. Desi impartaseste sentimente asemanatoare cu cele ale lui Felix, Otilia decide sa-l lase pe tanar sa-si urmeze studiile de medicina si sasi construiasca o cariera de succes, alegand sa se marite cu maturul Pascalopol. La fel ca si Felix, personajul este orfan si tanar (personaj romantic, fara parinti, foarte tanar, cu un trecut neguros). Din perspectiva realista, Otilia poate fi incadrata in tipologia cochetei. Trasaturile de caracter ale Otiliei pot fi evidentiate de-a lungul evolutiei istoriei. O scena care poate fi pusa in relatie cu evolutia ulterioara a personajului este de la inceputul romanului, cand tanara este surprinsa coborand scarile. Acest aspect poate fi considerat a fi un cliseu asociat feminitatii, insa registrul simbolic realist atrage atentia asupra viitoarei decaderi a personajului: dintr-un personaj locatar al casei tatalui vitreg si aflata sub protectia unui barbat matur care ii va devini sot, imaginea epilogul romanului este puternic modificata in raport cu imaginea de pe vreme cand locuia pe strada Antim; indepartandu-se cat mai mult posibil de cartierul bucurestean in care isi irosise tineretea, Otilia se dovedeste in finalul romanului o veritabila locatara a casei Giurgiuveanu, imaginea ei amintind acum de cea a Auricai. O alta scena semnificativa pentru evolutia Otiliei este cea in care canta la pian, se opreste la mijlocul partiturii si se repede in curte, sarind cu picioarele desculte in iarba. Intr-un text confesiv, George Calinescu marturiseste asemenea lui Gustave Flaubert: “Otilia c’est moi”. Asadar, aceasta secventa aminteste de Emma Bovary si imprima caracterului Otiliei superficialitate si imprevizibilitate. George Calinescu acorda atentie si modului in care Otilia este perceputa de celelalte personaje sau de catre narator (caracterizare directa), insa, trasaturile Otiliei pot fi deduse si prin intermediul comportamentului, faptelor si limbajului acesteia. Punctele de vedere din care se naste personajul sunt contradictorii: pentru Costache Giurgiuveanu, Otilia este “fe-fetita lui”, ceea ce demonstreaza ca intre cei doi exista o relatia de iubire tata vitreg – fiica vitrega destul de puternica, Otilia fiind si singura care poate tempera excesele batranului avar. Pentru Pascalopol este “domnisoara Otilia”, in timp ce Aglae o considera “stricata”; Titi il intreaba pe Felix daca el considera ca Otilia “se preteaza”. Caracterizata direct de catre narator, Otilia pare a fi o fiinta destul de copilaroasa chiar si pentru cei 18-19 ani pe care ii are (“Fata maslinie, cu nasul mic si ochii foarte albastrii, parul buclat si rochia dantelata”). Prin intermediul limbajului, insa, (modalitate de caracterizare indirecta a personajului), Otilia poate capata alte trasaturi, aflate in opozitie cu caracterul ei capricios. Intr-o discutie cu Felix, Otilia recunoaste ca este o fiinta capricioasa si incearca sa-l convinga pe tanar cu nu este persoana potrivita pentru el, mai ales in conditiile in care scopul principal al lui Felix era sa-si construiasca o cariera: “Ce tanar de varsta mea iti inchipui ca m-ar iubi pe mine asa cum sunt ? Sunt capricioasa, vreau sa fiu libera ! Ma plictisesc repede, sufar cand sunt contrariata”. Asadar, Otilia este, in mod surprinzator, suficient de matura, de inteleapta incat sa-si cunoasca si sa-si recunoasca defectele. Intuind ca Felix este un ambitios, Otilia adopta o atitudine specifica unei eroine romantice: ii prezinta tanarului Sima casatoria cu Pascalopol drept un sacrificiu facut pentru binele lui. Fiind implicata in conflictul generat de mostenirea averii batranului Giurgiuveanu, Otilia va fi pusa in cele din urma sa faca o alegere capitala: fie il va astepta pe Felix sa-si termine de definitivat studiile si sa-si construiasca o cariera, fie se va casatori cu Pascalopol. Constienta ca va ramane pe drumuri si dorind ca Felix sa se poate bucura de un viitor prosper, Otilia alege varianta a doua.  <topic> caracterizarea Otiliei George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Enigma Otiliei de George Calinescu - Personajele  In “Sensul clasicismului”, G. Calinescu subliniaza ca "Orice literatura mare, asadar clasica, este o literatura de cunoastere, iar cunoasterea inseamna reprezentare rationala a vietii, spre deosebire de reprezentarea empirica, documentara". O astfel de literatura a nazuit sa scrie G. Calinescu in “Enigma Otiliei”, precum si in celelalte romane ale sale. Si fiindca "orice adevarata cunoastere se bizuie pe universalitate", personajele si imprejurarile in care actioneaza ele sunt tipice si vorbesc mintii prin imaginile concrete in care dobândesc plasticitate si devin inteligibile. G. Calinescu este un adevarat clasic si corespunde caracterizarii pe care a facut-o in studiul de care vorbim: “Adevaratul clasic nu se ridica de la particular la universal, facând sfortari inutile de a da semnificatie evenimentului, el exemplifica doar universalul, când acesta apare intâmplator, aproape formulat intr-un eveniment". Personajele romanului Enigma Otiliei sunt asemenea "exemplificari". Simplificând in buna masura, vom indica nota definitorie a fiecaruia.  Costache Giurgiuveanu este exemplu de avar caracteristic epocii; Leonida Pascalopol este un aristocrat care isi cauta iesirea din blazare prin comportari rafinate si expediente erotice; Stanica Ratiu este arivistul fara scrupul moral si escrocul locvace; Aglae este "baba absoluta, fara cusur in rau” Aurica - fata batrâna muncita de complexe erotice nesatisfacute; Simion Tulea - maniacul decrepit, cazut in senilitate; Titi - caz patologic de degenerescenta; doctorul Vasiliad este un secondant al lui Stanica; popa Tuica si-a schimbat porecla in renume; Otilia este exemplificarea feminitatii, evoluând, in conditiile procesului complex al societatii burgheze, spre platitudine, iar Felix exemplifica pe intelectualul in devenire, in aceleasi conditii.  O caracterizare mai pe larg a unora din personaje este deci necesara.  Costache Giurgiuveanu este pivotul romanului; psihologia sa de avar, urmarita de autor, detine frânele actiunii; ea explica si accidentul fatal, iar moartea personajului stinge actiunea. Avaritia lui mos Costache este indulcita de sentimentul patern pe care, il manifesta fata de Otilia, un sentiment insa care nu se realizeaza, fiind anihilat de teama de a se rupe de averea lui. Mai mult, afectiunea fata de "fe-fetita" sa apare si ca o compensatie morala pentru averea mamei Otiliei, pe care si-a insusit-o fara vreo forma legala, fapt ce a cauzat moartea acesteia si care conditioneaza acum starea materiala a Otiliei. Propriu-zis, o buna parte din averea lui mas Costache e averea mamei Otiliei, respectiv a Otiliei, pe care si-a insusit-o prin drept familial. In schimbul acestei averi, el ii da Otiliei afectiunea sa paterna si promisiunea ca-i va asigura viitorul. Sentimentul avaritiei ii terorizeaza viata si-i rapeste libertatea de a se misca omeneste in societate. De la inceputul romanului, personajul apare in aceasta postura. Tentativa de a nu-l primi pe Felix, desi ii este unchi si tutore - adica administrator al averii acestuia pâna la majorat - il defineste ca atare. Mai departe, "ciupeste" in mod meschin din veniturile lui Felix, dupa cum il "ciupeste" si pe Pascalopol la jocul de carti sau târându-se pe sub masa dupa o moneda cazuta din buzunarul acestuia, fara sa simta ridicolul situatiei. Cumpara material demolat, fiindca e mai ieftin, sau incearca la mai multe farmacii sa faca o reteta ca sa vada la care e mai ieftin si sa câstige astfel câteva centime. Manânca cu lacomie respingatoare la masa oferita de restauratorul chirias caruia ii vânduse cladirea restaurantului. Scena imbolnavirii subite, in care este dezbracat si imbracat - citata mai sus - dezvaluie pâna unde poate duce teroarea avaritiei care-i anuleaza demnitatea de om. G. Calinescu releva situatiile grotesti in care se afla personajul si-l ridiculizeaza printr-un comic irezistibil. Nici momentele "de suferinta ale bolnavului nu sunt lipsite de ridicol. Moartea lui nu inspira un sentiment tragic, ci unul comic, realizat parca de o farsa a destinului. La capatul consecintelor avaritiei lui mos Costache se profileaza drama Otiliei. Pentru ca n-a infiat-o la timp, ea ramâne dezmostenita, iar toata averea cade in mâinile Aglaei; pentru ca a ezitat sa puna la banca banii pe numele Otiliei, i-a furat Stanica; pentru ca "papa" se purta asa de "ciudat", Otilia cauta in Pascalopol un alt "papa", dar a dat peste un sot imbatrinit, pe care 1-a parasit intr-o aventura sentimentala. Condamnând avaritia si pe mos Costache, - purtatorul ei - autorul romanului condamna societatea epocii, care a generat oameni cu asemenea vicii fatale, dezumanizante.     Leonida Pascalopol e mosierul care-si ingaduie lux si rafinament spiritual. Traieste si el un sentiment complex de paternitate, caruia i-a gasit un paleativ in familia lui mos Costache. Se cunoaste prea bine pe sine precum o cunoaste si pe Otilia. Marturisirea sa autobiografica este si o caracterizare bine stapinita : "Eu, domnule Felix, da-mi voie sa ma marturisesc dumitale ca unui prieten, n-am fost fericit in casnicie. Intâia sotie nu mi-a dat cinstea ce mi se cuvenea. In sufletul meu de mosier prozaic se ascunde putin romantism. O cunosc pe Otilia de când era mica si pot spune ca a crescut sub ochii mei. Daca Dumnezeu mi-ar fi dat libertatea sa-mi fac femeia cum vreau eu, as fi facut-o ca pe domnisoara Otilia. O iubesc si eu in felul meu, scumpe domnule Felix, pe Otilia, si poate ca nu ma insel când iti afirm ca si ea ma iubeste pe rnine. Nici nu e greu, fiindca un dezamagit ca mine e un om fara pretentii. Eu nu i-am cerut niciodata nimic domnisoarei Otilia si n-am prea stat ca sa disting ce e patern si e ce viril in dragostea mea.(...) Otilia venea la mine simplu, ca o fiica, si-mi cerea ceva. Ea nu a avut niciodata ideea ca e curtezana, ma ierti, care cere de la un barbat. S-a format intre noi o rudenie sui generis..." Marturisindu-se mai departe lui Felix, il asigura ca e un om inofensiv, un batrin care nu se poate lupta cu tineretea lui, ca ar vrea, sincer, sa-i stie fericiti. "Domnule Felix, mi-ai intunecat existenta, iti spun drept, mi-ai stricat niste nevinovate tabieturi de celibatar. Am nevoie de domnisoara Otilia, ea e micul meu vitiu sentimental. Daca nu pot fi un amant, ramân totdeauna un nepretuit prieten si parinte. Pentru voi amindoi. Asa sa ma crezi!” Iata pozitia lui Pascalopol. Ea e caracteristica. Daca Pascalopol, mosierul dezamagit, isi da seama ca o femeie când iubeste “ia banii de la cel batrân si-i da celui tânar", el s-a bizuit totusi pe sansa banilor sai. Si nu s-a inselat. Otilia 1-a urmat, dar 1-a si parasit. Din toata puterea lui materiala si spirituala a ramas numai eleganta vestimentara.     Aglae este definita intr-o convorbire dintre Felix si Weissmann, student si el in medicina, in felul urmator: " ... asa o femeie rea ca matusa dumitale, sa nu te superi, n-am vazut... Este baba absoluta, fara cusur in rau, pot sa jur. Barbatul ei innebunea si fara infectie". Schitarea portretului din primele pagini ale romanului, citate mai sus, evolueaza spre aceasta sinteza pe care autorul o autorizeaza. Aglae este si ea, ca si frate-sau mos Costache, o intruchipare a dorintei de a se imbogati. Tinta urmarita e averea acestuia. Pentru a o atinge, devine agresiva si instinctul pasiunii, care o stapâneste, se dezlantuie in mod salbatic ca la o fiara, peste care n-a trecut nici o unda de morala umana. Ocuparea militareasca a casei lui mos Costache in momentele când acesta cade bolnav, scotocirea febrila dupa bani si mutarea disperata a mobilierului in casa ei, felul in care este tratat bolnavul si apoi mortul dovedesc impulsuri izvorâte dintr-un instinct despotic. Despotismul Aglaei nu se exercita numai asupra clanului ei, ci il supune si pe mos Costache, care i-a luat frica, inhibindu-i gestul de a o infia pe Otilia, de a-i face testament sau de a-i "asigura viitorul". De asemenea, Otilia si Felix sunt timorati, iar reactiunea lor devine dezgust si dispret : “in familia in care ma aflu - spune Felix - unul pândeste pe celalalt si-1 cred capabil pe fiecare, pentru bani, de cele mai mari mârsavii." Numai pe ginere-sau il accepta, fiindca il socoteste aliat si instrument al uneltirilor sale, fara sa-si dea seama ca acesta "ii va da lovitura". S-a observat ca totusi Aglae isi apara familia si ca goana ei fara scrupule dupa averea lui mos Costache are o justificare in acest scop. Intr-adevar, pledeaza ca Simion sa-i dea zestrea Olimpiei, sotia lui Stanica; o compatimeste pe Aurica si-i cauta zadarnic un sot; il tine sub aripa ei de mama pe nevolnicul Titi; in acelasi timp insa il arunca in ospiciu pe Simion fara remuscari, pentru a se elibera de o povara, ca sa-si traiasca viata. Avida de avere, Aglae nu cunoaste nici un criteriu moral si manifestarile ei se dezlantuie orbeste. Iat-o descrisa in momentul mortii lui Costache : "In vreme ce cadavrul statea inert peste plapuma si incepuse sa ia tonuri ceroase, Aglae, Olimpia, Aurica si Titi scotoceau in toate partile, trageau sertarele, desfaceau garderobul, cautau prin soba (...) Furioasa, Aglae trânti usile dulapurilor, trase covoarele, fara sa le mai aseze la loc, desfacu cutiile mari de la masa de joc si de la cea din sufragerie (...). Negasind nimic in haine, trase perna de sub capul lui mos Costache, privi pe sub cearceaf, apoi ridica cu putere salteaua, rasturnind cadavrul spre perete". Aglae e un exemplu de monstru moral generat de burghezie, pe care G. Calinescu 1-a surprins cu mare arta in miscarile sale tipice.     Stanica Ratiu, avocat fara procese, isi exercita debitul verbal in sânul familiei si in cercul prietenilor. Tema lui favorita este paternitatea, casatoria, familia. Patosul avocatesc al discursului ocazional, instantaneu, este rezultatul unei experiente câstigate si pe care o repeta cu orice ocazie. Obiectivul urmarit este banul, pe care nu se sfieste sa-1 dobindeasca de la oricine si in orice calitate. Cere cu emfaza, afisând o mutra de "martir", si de la Otilia, si de la Felix si de la Pascalopol, si de la Marina, ca si de la rudele sale. Nu pierde nici o ocazie sa "ciupa", incredintat ca va putea pune odata mâna pe banii lui mos Costache, pe care, intr-adevar, ii fura pur si simplu. Imbogatit, paraseste pe Olimpia, casatorindu-se cu Georgeta; a fost chiar prefect intr-o scurta guvernare, este proprietarul unui block-haus si patroneaza tripouri si cercuri de morfinomani. Stanica este si el un produs al societaitii capitaliste, incadrându-se in seria tipologica reprezentata de Dinu Paturica, Tanase Scatiu, Gore Pirgu si Iancu Urmatecu, eroul romanului lui Ion Marin Sadoveanu. In zugravirea tipului, G. Calinescu foloseste o paleta bogat colorata, incât face din el "o figura extraordinara", cum observa criticul Ovid S. Crohmalniceanu, care adauga : "volubilitatea personajului are atâta intensitate vitala, incit ridica arta de a trivializa orice lucru si de a-1 umfla fantastic la o adevarata perfectiune. In materie de demagogie si versatilitate, Stanica are geniu. Nu e foarte departe de adevar când spune: "He, he, Stanica e profund, degeaba incercati dumneavoastra sa-1 luati peste picior”. (Literatura româna intre cele doua razboaie mondiale, vol. I). Daca Stanica “are geniu", acesta e un geniu al raului.     Felix si Otilia apar in roman, dupa marturisirea lui G. Calinescu, "in calitate de victime si de termeni angelici de comparatie". Orfani, ei au nevoie de afectiune paterna, pe care, negasind-o in integritatea ei morala si fara sa le jeneze individualitatea, si-o acorda reciproc. Dragostea lor are si aceasta nuanta de sprijin mutual pentru a iesi demni de sub tutela venita din afara, fie de la mos Costache, fie de la Pascalopol. Dar in puritatea dragostei lor adolescentine s-au infiltrat umbriri ale mediului social - luat ca termen general – precum si particularitati ale propriilor temperamente: “Otilia nu spunea lui Felix ca nu-l iubeste, ci numai se apara de invinuirea ca nu-1 iubeste. Nu da nici un curs sentimentului, nu in forma brutala pe care, demult, Felix o gonise din mintea lui, ca absolut incompatibila cu draaostea adânca, dar sub cilipul proiectelor, al visarii impreuna. Felix ar fi voit ca Otilia sa spuna: "Mai tirziu, când vom fi impreuna", insa ea nu facea nici un proiect de viitor. Odata, ea daduse a intelege ca Felix are, mai intâi de toate, de indeplinit o misiune in viata, sa-si promoveze cariera, insa nu era acesta un motiv de a goni pâna si visurile. Evident, sufletul Otiliei era impenetrabil, si, daca ea juca constient o comedie, o juca cu multa finete si gratie.” Dimpotriva, Felix e un "suflet limpede, incapabil de disimulatie, profund in sentimente", care nu-si poate inchipui dragostea "decit sfirsând cu casatoria"...  Pentru implinirea dragostei in acest sens, vointa lui se concentreaza in realizarea maxima a profesiunii. "Voi cauta -isi noteaza el in caiet, ca sa nu uite sa fiu bun cu toata lumea si modest, si sa-mi fac o educatie de om. Voi fi ambitios, nu orgolios". Si s-a tinut de cuvint. Stapân pe sine, Felix pune frâu instinctelor biologice si in lumina eticii sale pastreaza casta si pura dragostea pentru Otilia. De aceea, pentru el Otilia ramâne o "enigma” si fuga ei cu Pascalopol nu-i produce decât o criza trecatoare de adolescenta fara sa se transforme intr-o drama. Felix este un spirit rational, care nu se pierde in nebuloasa tineretii, desi e stapânit de o dragoste mare si curata. Otilia poarta in ea enigma eterna a feminitatii: "Otilia traia cum cânta la pian, zguduitor si delicat, intr-un tumult de pasiuni, notate precis pe hârtie, stapinite si justificate". De aceea, socotea ca adevarata viata nu tine decât câtiva ani. Si a preferat sa traiasca intens, dramatic, acesti ani, decât sa astepte implinirea profesionala a lui Felix. Pentru ea "fericirea" trebuia sa fie imediata, ca o alunecare intr-o vâltoare pe care nu poti s-o eviti. Ia visa viitorul ca un sir de explozii neprevazute. Acest neprevazut al aventurii pe care-l cauta cu aviditate a azvârlit-o si din bratele lui Pascalopol, devenind "nevasta unui conte, cam asa ceva", cum il informeaza Stanica pe Felix. Fiinta tulburatoare, cu.miscari gratioase si pline de lirism, esueaza, in vârtejul social al placerilor nepotolite, intr-o casnicie exotica si o platitudine feminina, care a stins. totul. Daca a fost o enigma pentru Felix si pentru Pascalopol, pentru noi dezlegarea enigmei sta in conditiile moralitatii burgheze care a absorbit-o. Fondul social al romanului e prezentat in optica unei perspicacitati critice de ordin balzacian.   Personajele lui Calinescu sunt admirabile studii de caracterologie. Romanicirul il continua in acest plan al operei sale pe Caragiale, scriitorul de cea mai severa tinuta clasica din literatura româna. El creeaza personaje caragealesti ca Aglae, Stanica Ratiu, Aurica, Weissman.           REALIZARE ARTISTICA A PERSONAJELOR    ANTITEZA se constituie intre personajele prezentate pâna acum si celelalte trei care il ocrotesc pe Costache : Pascalopol, Otilia si Felix. Actiunea se precipita când mos Costache cade intre caramizi si e gasit de Marina. De acum lucrurile se schimba intr-o strategie militara al carei sef de stat major este Aglae : "Aurica, vino repede, ca i-a venit rau lui Costache ! Cheama-1 si pe Titi. Treceti dincolo sa nu fure vreunul ceva. Marino ! Tu alearga iute la Stanica. Sa vie si el si Olimpia si sa aduca doctorul pe care-1 stie el. De acum comicul, ridicolul si grotescul devin si mai suculente.  Expresia seninatatii e Pascalopol, care dupa ce a dat dispozitii cu privire la rosturile financiare care privesc pe Otilia, ia flautul (preferinle muzicale calinesciene) ai stând a la turca pe sofa cânta Menuetul lui Mozart. Poate ca Pascalopol e un alter ego al lui Calinescu, o voce a lui, dintre multele. El a fost acuzat de idealizare, dar cu situatia pe care o avea, cu educatia sa si cu antecedentele sale, nu putea face altfel decât cum a procedat; spre a fi logic in dezvoltarea actiunii. El e un vade mecum al generozitatii, un suflu al afectiunii dezinteresate. E un personaj reusit, o spusesera inca din 1938 atât S Cioculescu cât si Perspessicius: Plimbarile propuse sunt o evadare in aproape fantasticul spatiu al deliciilor naturiste. E ca un erou stendhalian, cu posibilitati de trimitere la idei sentimentale, la tema vielii asa cum e. Nu e tiran nici rigid fata de femei, ci filozof in felul sau, fiind foarte evoluat si rafinat in comparatie cu bestiala Aglae. Dar la minunata sa mosie (crede el), dispozitiile date de dânsul sunt aspre si categorice, caci "avea disciplina sufleteasca de a nu se lasa pacalit”. Elegant, monden, el se acomodeaza situatiei si renunta la Otilia când constata ca nu formeaza ceea ce ar fi dorit amindoi. S-ar putea spune ca prin acest personaj se ilustreaza lipsa de conflicte pe plan material si moral; in tot cazul, el nu le oglindeste. Personajul e transfigurat in sensul claritatii si olimpicului.  Otilia are o enigma pe care Felix vrea s-o afle, dar de fapt si Felix are o enigma, indescifrabila, cu toata exegeza ce s-a facut in legutura cu vizita Otiliei la dânsul, in timpul noptii. Odaia fetei are trei oglinzi mobile, metaforic celei trei atitudini ale acestor trei personaje ce formeaza un triumvirat moral victorios asupra imoralitatii Tulenilor, Sohatchilor si a lui Stanica. Motivul oglinzilor nu este aici pur decorativ, gratuit, ci implica un tâlc al interiorului personajelor. Mobilitatea uneia dintre ele; este insesi mobilltatea psihicului Otiliei care nu se poate cristaliza deodata “Sint o nebuna, Felix, nu trebuie sa te iei dupa mine”, zice Otilia. Ea trece repede de la o stare la alta, ca apele oglinzii care reflecta tot alte vedenii si peisaje. Ca unui erou din Cezar Petrescu, i se implineste orice dorinta. Felix, care nu e pozitivist, un om de stiinta, care admira tenaci tatea, autoritatea, siguranta omului in toate, nu poate intelege mobilitatea tinereasca a Otiliei, caci el stie ca lucrurile trebuie sa fie precise, statornice pâna la o anumita limita. Labilitatile sufletesti nu sunt bune si oamenii nehotarâti sunt nefericiti. Otilia e rece, tatoneaza uneori, dar si copilariile ei, capriciide ei ne fac sa tremuram de emotie, sa zâmbim iertator. Ea face serios bucatarie dar face cu ingenuitate costumatia papusilor, alternând suavul cu banalul. Felix nu intelege acest continuu balans intre una si alta : il iubeste pe Felix, dar se casatoreste cu Pascalopol.  Stralucirea mondena si intimitatea ii cer prioritatea si ea se straduieste sa le satisfaca pe ambele. Ea este o enigma pentru Felix si Felix e o enigma pentru Otilia, caci s-a stapânit in mod exceptional, urmându-si linia sa etica. Otilia e aici tipul adolescentei adorabile, neuitate, inefabile, contradictorii din inocenta, pe care nu o poti uita, cum spunea Ibraileanu despre astfel de chipuri de femei. Avatarurile Otiliei provin din dezinteresul ei total pentru ce trebuie sa faca rational si optiunea ei finala pentru America de Sud are ceva atât de romantic incât se armonizeaza cu firea ei " Tu nu cunosti viata, Felix - relua Otilia ideea - pentru o fata, reusita in viata nu e o chestiune de studiu si de energie. Admir inteligenta si vointa ta de barbat, astea nu sunt bune si pentru o femeie. Rostul femeii este sa placa, in afara de asta nu poate fi fericire “. Iar tot atunci, in convorbirea cu Felix : "Succesul nostru in viata e o chestiune de viteza, iubite Felix. Ah, ce rau imi sta negrul, ma invineteste la fata. Dupa scena aceasta, Otilia isi imparte lucrurile. Apoi va spune : "De obicei fetele admira pe oamenii ca tine si merg dupa oameni ca Stanica”.  Otilia a fost o enigma si pentru Pascalopol. Din nostalgia amintirilor pure, dupa razboi, deci dupa 10 ani cel putin, Felix trece din nou pe strada Antim, unde statuse Otilia in vremea tineretii ei, ca sa vada imensa paraginire si sa auda ecoul ca nu sta nimeni acolo.  Felix e tipul omului echilibrat, clasic, rece, Intreprinzator, sigur de sine si tenace, casatorit bine, ajuns profesor universitar. El e plin de vointa si stapânire de sine, un gentlemen cu Otilia, care il intelege la sfârsit ,ca el nu e capabil de nebunii. El are constiinta valorii personale si e pregatit solid in meseria sa. Pentru Pompiliu Constantinescu, Felix reediteaza situatia din "Cartea nuntii” in ce are tânarul mai poetic, dar tratat obiectiv. E de un avânt explicabil la un tânar student in medicina, fiu el insusi de doctor, cu insusiri exceptionale si nevanitos, nepedant. Când fata nu-i raspunde la scrisoare, Felix pleac, pe jos pâna la Baneasa, prin frig, ca spre a compensa durerea pe alt plan.  In romanul "Enigma Otillei”, categoriile tragic, comic, ridicol, transferul lor reciproc, intrarea unora in sfera altora se face cu abilitate incât tabloul social al epocii 1909-1922 (acesta din urma sugerat in final) apare cu garantia autenticitatii maxime când e vorba de transfigurarea relatiilor pe planul fictiunii literare. Mediile sociale investigate, minutiozitatea analitica, morala, tipologia il fac balzacian. “Enigma Otiliei” e unul din cele mai bune romane ale perioadei interbelice românesti, model de epica balzaciana modernizata in stil clasic.  <topic> Personajele George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Stanica Ratiu din "Enigma Otiliei", de George Calinescu      In 1932, George Calinescu (1899 - 1965) sustinea necesitatea aparitiei - in literatura romana - a unui roman de atmosfera moderna, desi respingea teoria sincronizarii obligatorii a literaturii cu filozofia si psihologia epocii, argumentand ca literatura trebuie sa fie in legatura directa cu "sufletul uman". Prin romanele lui, Calinescu depaseste realismul clasic prin atribuirea unor dimensiuni sociale si psihologice caracterelor dominate de o trasatura definitorie, construind astfel personaje realiste tipice. Scriitorul modernizeaza tehnica narativa, foloseste detaliul in descrieri arhitecturale si in analiza personajelor, particularizand astfel realismul modern al secolului al XX-lea, cu trimitere certa catre creatia lui Balzac prin istoria unei mosteniri, in jurul careia construieste imaginea societatii burgheze din Bucuresti.     Stanica Ratiu personaj secundar si realist, este tipul parvenitului, al arivistului, inscris in descendenta lui Dinu Paturica, personajul lui Nicolae Fmmon, fiind in acelasi timp si tipul demagogului, in galeria lui Nae Catavencu din comedia lui I.L.Caragiale. "Avocat fara procese", Stanica provine dintr-o familie numeroasa care-si impartise diferitele mosteniri, fiind produsul societatii in care traieste, o lume in care banii reprezinta totul, casatoriile se bazeaza pe interese materiale, ca si cariera, succesul in viata politica, respectul si statutul social, adica o societate unde "Zeul la care se inchina toti este banul" (Balzac).     Stanica Ratiu, avocat de meserie, dar fara succes in profesie, este tipic pentru categoria parvenitilor si demagogilor care doresc o ascensiune usoara, bazata pe inselaciune, care peroreaza principii in care nu cred si pe care nici nu le aplica. El este ginerele Aglaei Tulea, fiind casatorit cu fiica cea mare a acesteia, Olimpia, cu care, insa, traise in concubinaj pana cand aceasta primise drept zestre casa promisa de tatal ei, Simion Tulea.     Stanica Ratiu este construit, asemenea celorlalte personaje, din detalii fizice cu semnificatii morale, portretul fizic fiind sugestiv pentru trasaturile caracteriale: "de o sanatate agresiva", cu "parul mare si negru, foarte cret si cu mustata in chip de musca", imbracat "intr-un costum de soie-ecrue deschis", cu "o lavaliera" infoiata, semn al dorintei sale de a parea un om de lume, in pas cu moda. El isi face aparitia in casa lui Costache Giurgiuveanu, unde se adunasera toate personajele romanului la o partida de carti, cu scopul de a-l  convinge pe socrul sau, Simion Tulea, sa-i dea dota promisa Olimpiei, pentru ca, la randul lui, sa-si respecte promisiunea de a se casatori legal cu dansa.     Lenes si incapabil sa munceasca pentru a-si castiga existenta, Stanica sta gata de atac, fiind in permanenta in asteptarea unei mosteniri, care i se pare singura solutie de trai. Mediul ambiant, ca procedeu modern de caracterizare indirecta a personajului realist, il defineste pe avocatul ratat, al carui mod de a gandi se inscrie in mentalitatea epocii privind avantajele mostenirii, ilustrativa fiind propria replica: "Daca familia mea nu s-ar fi prasit atata, va spun pe onoarea mea, azi as fi milionar [...]. Am unchi si matusi foarte bogate, cat par in cap. Insa toti au copii si nepoti, pana sa-mi vie randul, mai bine ma lipsesc. [...] Unul se zbate de mic, invata, isi umple plamanul de oftica, si altuia ii pica mostenirea de-a gata".     Gesturile, atitudinea, actiunile compun, indirect, locvacitatea (locvace = care vorbeste mult, guraliv, limbut - n.n.) personajului, parvenitismul si demagogia tipica: "Stanica vorbea sonor, rotund, cu gest artistic si declamator". Dotat cu o limbutie nestapanita, Stanica tine discursuri demagogice despre orice: familie, societate, principii morale, libertate, religie, cu o usurinta ce demonstreaza ca niciuna dintre ideile exprimate nu-l defineste, asteptand cu nerabdare "lovitura cea mare care sa-i schimbe cursul vietii".     In speranta imbogatirii, el cere, cu nerusinare, bani de la oricine. Prin cuvinte rostite "cu o petulanta (vivacitate impetuoasa - n.n.) in care nu se ghicea niciun soi de depresiune", Stanica o abordeaza pe Otilia intr-o seara, ca sa-i ceara "douazeci de franci imprumut", dar sa nu afle nimeni. Alta data, ii scrie lui Pascalopol un bilet, pe care-l trimite prin comisionar acasa la Giurgiuveanu, banuind ca mosierul ii va da suta de franci ceruta, pentru a nu o pune pe Otilia intr-o situatie jenanta. Impertinenta lui Stanica nu are limite, el cere bani de la oricine, de la Aurica si chiar de la Marina, servitoarea lui Costache. Fara niciun scrupul, el nu se da in laturi de la nimic pentru a capata fie si sume derizorii, da sfaturi pe care nu i le cere nimeni, se amesteca in cele mai personale actiuni ale altora, face promisiuni pe care nici nu se gandeste sa le respecte, fiind agitat si mereu in miscare, prezent oriunde si peste tot, agasand pe toata lumea: "informeaza si se informeaza, trage sfori cu indiscretie si cu un tupeu revoltator" (naratorul). El rezolva obtinerea de bani nemunciti, vaicarindu-se si autocompatimindu-se: "Eu, un intelectual, un om destinat carierelor superioare, n-am zece lei. E intolerabil." (autocaracterizare). Apoi, ameninta eficient: "Voi reda bietei Olimpia libertatea ei", cuvintele starnind ingrijorarea Aglaei, care era inspaimantata de rusinea ca fata ei sa se intoarca acasa cu un copil si fara barbat.     Alte trasaturi de caracter definesc, indirect, personajul realist modern prin reflectarea sentimentelor dominate de interese materiale. Ipocrit si fanfaron, inteligent si abil, se iluzioneaza cu marea iubire pentru Olimpia, cu care traieste in concubinaj, nadajduind ca ea va mosteni o avere importanta face "un calcul de maestru care nu se uita la bunurile imediate, ci la cele ce pot decurge mai tarziu". Acest fel de "iubire" demonstreaza meschinaria si perfidia lui Stanica Ratiu, care, dupa ce fura banii lui Giurgiuveanu, isi schimba radical sentimentele, considerand ca Olimpia nu este femeia potrivita care sa-l ajute in ascensiunea sociala. De aceea se hotaraste sa se desparta de ea, dar, din perfidie structurala, nu lasa sa se intrevada adevaratele motive, ci da vina pe faptul ca este lipsit de "fericirea paternitatii" -dupa moartea lui Relisor- si face parada de sensibilitatea sa, ducand "o lupta dureroasa intre sentimente si datorie", dupa cum afirma cu ironic naratorul omniscient. Demagog, peroreaza teorii sforaitoare despre importanta si binefacerile familiei, dar refuza cu incapatanare sa oficializeze relatia lui cu Olimpia, desi aveau un copil, pana cand aceasta nu intra in posesia casei promise ca zestre. Cand ii moare copilul este indurerat ostentativ si, ipocrit, se vaicareste galagios, urmarind numai sa capete niste bani de la oricine se lasa induiosat de "suferinta" lui. Tot copilul este folosit ca argument si dupa ce-l jefuieste pe mos Costache si vrea sa se desparta de Olimpia, care nu mai corespundea noilor sale pretentii de om de lume. Intr-o seara, tine sotiei somnoroase un discurs demagogic despre "neputinta fiziologica" a acesteia, care nascuse "un copil neviabil" si, luand-o razna cu ideile, o acuza, cu emfaza, ca se sustrage "indatoririlor morale fata de societate", ca e posibil sa ia droguri numai ca sa impiedice "crearea unei familii". Nevasta, placida si mai mult adormita, obisnuita cu peroratiile ridicole si lipsite de continut ale lui Stanica, nu reactioneaza in niciun fel atunci cand el concluzioneaza verdictul: "Nemaifiind sotia mea de facto, voi face ca, in curand sa nu mai fii nici de jure". Motivul real al barbatului era insa acela de a-si schimba statutul social modest si sa intre in elita societatii, avand acum banii furati de la Giurgiuveanu. Stanica se casatoreste cu Georgeta, care nu-i face nici ea vreun copil, dar care avea - in schimb - "protectori asidui", ajutandu-l sa urce pe scara societatii. Isi implineste astfel visul de a fi un om bogat si insurat cu o femeie care sa-i asigure intrarea in apetenta catre "limbutie". De la el afla Felix ca Otilia se despartise de Pascalopol si ca "acum e prin Spania, prin America, nu stiu pe unde, nevasta unui conte, asa ceva".     Stanica Ratiu este asadar "profitorul de ocazie, escrocul ordinar, lipsit de orice scrupul, gata oricand de orice ignominie (josnicie, infamie, mirsavie - n.n.), fanfaron sentimental, afectand seriozitatea, cultivator de parada al demnitatii civile, demagog, schelalaitor, oferindu-si tuturor serviciile cu o limbutie incontinenta (care este lipsit de moderatie, care este neretinut, violent - n.n.), hilara". (Al. Piru). El este un personaj realist modern, atat prin tehnicile de caracterizare, cat si prin trasaturile verosimile ale parvenitului demagog.     In "Enigma Otiliei" Calinescu ilustreaza o conceptie de moralist clasic, o observatie atenta a eticii umane, pe care o clasifica pe tipuri: "Romanul nu apare decal cand ne dam seama ca tncepe sa se organizeze o lume de tipuri si de caractere." (George Calinescu).  <topic> Stanica Ratiu din Enigma Otiliei George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Enigma Otiliei – Tema si viziune despre lume  Criticul George Calinescu considera ca misiunea sa de exeget nu poate fi indeplinita decat daca incearca el insusi sa creeze sau sa incerce “sa relateze in cat mai multe genul”. Astfel, scriind patru romane, Calinescu reuseseste sa intre pe taramul creatiilor in proza, intelegandu-le de acum inainte mecanismele de functionare. Printre cele patru romane scrise de George Calinescu se numara si “Enigma Otiliei”, publicat in anul 1938. Roman scris in perioada cuprinsa intre cele doua razboaie mondiale, acesta intruneste caracteristici balzacianiste, alaturi de elemente clasice, romantice, realiste, naturaliste si moderne. Realismul de tip balzacian reiese din tematica, astfel incat motivul mostenirii si al paternitatii sunt surprinse sub forma unei fresce a burgheziei bucurestene de la inceputul secolului trecut. Romanul se rermarca prin grija pentru detaliu si evidentierea personajelor in mediul lor de viata, dinspre exterior spre interior, timpul si spatiul fiind exacte, ceea ce imprima discursului credibilitate. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul initial al romanului a fost “Parintii Otiliei”, insa din motive de strategie editoriala, Calinescu l-a schimbat in “Enigma Otiliei”. Desi nu exista un mister in adevaratul sens al cuvantului in legatura cu Otilia, aceasta ramane invaluita intr-o umbra de incertitudine sporita de feminitatea sa. Romanul, propunandu-ne doua planuri narative organizate in jurul a doua conflicte principale, are o dubla tema: primul plan, care implica confruntarea dintre tabara reprezentata de Costache Giurgiuveanu, Otilia si Pascalopol pe de o parte, si tabara reprezentata de clanul Tulea, de cealalta parte, are ca tema mostenirea averii lui Giurgiuveanu. Celalalt plan narativ, care implica confruntarea dintre sotii Ratiu si Clanul Tulea are ca tema zestrea pe care Olimpia, fata sotilor Aglae si Simion Tulea, o cere impreuna cu sotul sau, Stanica Ratiu. Alaturi de tematica realista a mostenirii, pot fi incadrate si iubirea juvenila si initierea tanarului Felix Structura si compozitia romanului satisfac criteriul echilibrului clasic si pe acela al deschiderilor tipic moderniste. Astfel, in incipitul romanului este tipic balzacian, timpul fiind fixat cu precizie (“Intr-o seara de la inceputul lui iulie 1909”), iar personajul, tanarul Felix Sima, intra in strada Antim, venind dinspre strada Sfintii Apostoli (locul este cel al unei foste mahalale din Bucuresti, care devenise unul dintre cartierele in care traiau cei proaspat imbogatiti). Felix dispune de un portret realizat de catre autor, care sugereaza ca trasaturile inca nu ii erau definitive (“fata ii era juvenila si prelunga”), fiind imbracat in uniforma de licean, personajul urmand sa devina protagonist al unui proces de initiere. De altfel, Felix va face cunostinta si cu Giurgiuveanu, care ii va spune initial ca “Aici nu sta nimeni”, fiind un advertisment in legatura cu conflictele la care se va expune Felix, locuind aici. Mai departe, are loc descriere casei la care Felix urma sa stea pe timpul perioadei in care studia medicina la Bucuresti. Indeplind rolul de agent naratorial, Felix va juca nu doar rolul de personaj principal, ci va media intre cititor si lumea fictiunii. Naratorul ii va ceda uneori lui Felix perspectiva narativa, astfel incat acesta va fi pentru o buna parte a naratiunii personajul care va orienta camera. Prezenta descrierii de tip balzacian a casei unchiului lui Felix, Costache Giurgiuveanu, este specifica balzacianismului, perspectiva fiind cedata lui Felix. Criticul Nicolae Manolescu atrage atentia, insa, ca la un moment dat, perspectiva descrierii casei apartine unui estet (“Ceea ce ar fi surprins aici ochiul unui estet era intentia de a executa grandiosul clasic in materiale atat de nepotrivite”). Necesitatea acestei descrieri ample poate fi explicata in modul urmator: mediul social se reflecta in ambiental, motiv pentru care ambientalul devine in romanul balzacian mijloc de constructie al personajului.. Actiunea romanului se desfasoara pe parcursul a trei ani (1909-1912), insa acesta are un epilog care se consuma dupa incheierea Primului Razboi Mondial. Primele trei capitole surprind primele 24 de ore ale actiunii, timp in care Felix Sima va cunoaste fiecare personaj ce va juca un rol de oarecare importanta in economia conflictului. Spatiul actiunii corespunde celor doua planuri narative, spatiul in care patrunde Felix fiind polarizat in functie de cele doua case ale seriilor de personaje ce intra in conflict. Casa Giurgiuveanu si Casa Tulea impart aceiasi curte; ulterior, spatiul actiunii se dezvolta concentric, prin vizita pe care Felix si Otilia o vor intreprinde la mosia din Baragan a lui Pascalopol si prin plecarea la Paris a Otiliei si a lui Pascalopol. De altfel, locul in care sunt situate cele doua case apartine mediului citadin, ceea ce imprima operei un aer modern. Ramas orfan, ambii parinti fiind decedati, Felix Sima va sta in gazda la unchiul Costache Giurgiuveanu pentru trei ani, perioada in care acesta va studia medicina la Bucuresti. Costache Giurgiuveanu locuieste in vecinatatea unei familii inrudite, Tulea, el fiind posesorul averii care va produce un conflict major intre personajele operei, alaturi de el fiind Otilia, fiica celei de-a doua sotii decedate a lui Giurgiuveanu. Felix va fi fermecat de feminitatea Otiliei, aflata intr-o relatie cu maturul Pascalopol. Pascalopol ii va starni gelozia lui Felix, deoarece acesta era un barbat realizat, rafinat, bogat. In ciuda manifestarilor afective fata de Felix, Otilia constientizeaza ca ea l-ar putea impiedica pe tanar sa-si construiasca o cariera de succes, casatorindu-se cu Pascalopol, care ii va oferi protectie atat in timpul vietii lui Giurgiuveanu, cat si dupa moartea acestuia. Dorind sa puna mana pe averea lui Giurgiuveanu, familia Tulea (Aglae, Simion, Titi, Aurica) si sotii Olimpia si Stanica Ratiu vor intra in conflict cu tabara reprezentata de Otilia, Giurgiuveanu si Pascalopol. O scena importanta in evolutia actiunii este cea in care Stanica Ratiu, reprezentant al tipologiei arivistului, reuseste sa-l pacaleasca pe batranul Costache Giurgiuveanu, care zacea in pat. Ramas fara banii pe care batranul avar ii stransese pentru Otilia si care trebuiau sa fie pusi intr-un cont de Pascalopol, Giurgiuveanu isi da duhul; moartea batranului va determina plecarea si casatoria Otiliei cu Pascalopol, in vreme ce Felix isi va termina studiile si se va remarca ca medic pe campul de lupta din Primul Razboi Mondial. O alta scena importanta este in epilog, si anume cea a reintalnirii dintre Felix si Pascalopol. Pascalopol, imbatrinit vizibil, ii marturiseste medicului ca a divortat de Otilia, dorind sa-i ofere acesteia libertatea de care avea nevoie o fiinta tanara. II inmaneaza lui Felix o fotografia care o infatiseaza pe Otilia intr-un cadru argentinian. Reintors pe strada Antim, Felix realiza ca advertismentul batranului Giurgiuveanu s-a adeverit, casa fiind acum parasita. Respectand rigorile realismului balzacian, la care se adauga si influentele altor tipuri de sensibilitati, George Calinescu construieste tipologii aparte in literatura romana: Felix este tipul ambitiosului, iar constructia lui Costache Giurgiuveanu (“buzele rasfrante”, “ochii mici, clipesc rar”) pun in evidenta un avar si respecta rigorile clasicismului, existand un raport de concordanta intre portretul fizic si moral al acestuia. Otilia poate fi incadrata in tipologia cochetei dintr-o perspectiva realista, Stanica Ratiu este arivistul, Aglae este baba absoluta, Pascalopol mosierul, Simion Tulea nevroticul, iar Aurica fata batrana. Motivul orfanului (atat Felix, cat si Otilia aveau parintii decedati) va fi tratat in mod realist de catre autor. De remarcat este si tendinta catre introspectie a celor doi tineri, ceea ce demonstreaza inca o data ca opera literara intruneste si aspecte moderne. In concluzie, romanul “Enigma Otiliei” reprezinta un roman de sinteza estetica, deoarece pe structura sa sunt gravate elemente balzaciene, romantice, moderne, clasice. George Calinescu, spre deosebire de Honore de Balzac cu a sa “Comedie umana”, ne propune “o comedie a esteticilor”, aflandu-ne in fata unui “balzacianism fara Balzac”.  <topic> Tema si viziune despre lume George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Personajul Otilia Marculescu  Caracterizarea personajului Otilia Marculescu din romanul "Enigma Otiliei" de George Calinescu  Romanul Enigma Otiliei a aparut in martie 1938 si este un roman de factura balzaciana. Romaul prezinta viata burgheziei bucurestene din prima jumatate a secolului nostru. Titlul original al romanului a fost „Parintii Otiliei” scriitorul avind in vedere ideea paternitatii. Romanul devine o satira vehementa la adresa burgheziei in care relatiile copii-parinti s-au degradat datorita banului. Romanul are in centru istoria luptei pentru mostenirea averii lui mos Costache. Desfasurarea epica este lenta, conflictul este determinat de incercarile membrilor clanului Tulea de a pune mina pe averea lui Costache Giurgiuveanu.     Otilia personajul principal din romanul Enigma Otiliei, ea este fata adoptiva a lui Mos Costache, numele ei de familie fiind Marculescu.Ea este o cantareata la pian foarte talentata,si care doreste sa studieze muzica.Clanul Aglae doreste sa alunge pentru a putea pune mana mai usor pe averea lui Costache Giurgiuveanu.Prima intalnire in roman cu Otilia este la inceputul lui cand Felix intra in casa lui Mos Costache pentru a doua data(prima data mosul spunandu-i ca acolo nu sta nimeni), si ea vine in salvarea lui recunoscandu-l.  Despre Otilia autorul spunea: „ Otilia era eroina mea lirica, proiectia sa in afara, o imagine lunara si feminina”.Chipul adolescentin al Otiliei este de la inceput o aparitie angelica , descris in mod expres de autor , din momentul sosirii lui Felix in casa lui Mos Costache, asa cum o observa tanarul.Mai intai voce cristalina, auzita de sus, apoi ,”un cap prelung si tanar de fata,incarcat cu bucle , cazand pana pe umeri” .  Parerea lui Felix despre Otilia la prima vedere este: „fata parea sa aiba vreo 18-19 ani.Fata maslinie, cu nasul mic si ochii foarte albastrii, arata si mai copilaroasa intre multele bucle si gulerul de dantela.Insa in trupul subtiratic , cu oase delicate de ogar , de un stil perfect ,fara acea slabiciune supta si pastrata a Aureliei , era o mare libertate de miscari ,o stapanire desavarsita de femeie.”  Aglae o vede ca o piedica in luarea averii lui Mos Costache.  Aurica este invidioasa pe Otilia si ar vrea la fel ca Aglae sa o alunge.  Mos Costache o iubeste dar de zgarcit n-a putut sa-i asigure un viitor fara probleme, nedepozitand decat foarte putini bani in banca restul tinandu-i ascunsi sub salteaua lui.  Pascalopol o iubeste pe Otilia si ii implineste toate poftele ei, Otilia casatorindu-se cu el, dar apoi acesta i-a dat libertate ea casatorindu-se cu un conte din Spania.  Otilia este unul dintre cele mai complexe personaje feminine din proza romaneasca, ea este fascinanta, mereu imprevizibila, dilematica prin comportament; iubita de parintele nesigur, de Felix care-i infioara corzile inimii , ocrotita de un strain , Otilia este totusi fara cuib.Otilia traieste drama singuratatii ,viitorul ei este ambiguu, departe de mult visata fericire.Comportamentul ei este derutant: capabila de emotii puternice trece brusc de la o stare la alta.Ea este copilaroasa si in acelasi timp si matura dovedind o grija materna fata de Felix pe care-l protejeza ca pe un orfan. Calatoria la Paris o maturizeaza , devine mai sigura mai constienta schimbare pe care Felix o percepe, se simte inferior.Este poate o prefigurare a finalului ,a optiunii Otiliei, care ramane o enigma a feminitatii. Eu cred despre Otilia ca va ramane intotdeauna o prezenta a misterului, a necunoscutului si neintelesului.  <topic> Personajul Otilia Marculescu George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Enigma Otiliei George Calinescu. Rezumat. Influente balzaciene  Date biografice S-a născut la 19 iunie 1899 la Bucureşti. Copilăria o petrece la Botoşani şi la Iaşi, apoi urmează cursurile liceului „Gh. Lazăr” din Bucureşti, ultimul an la Liceul Internat din Iaşi, iar bacalaureatul îl susţine la Liceul „Mihai Viteazul” din Bucureşti. La Facultatea de Litere şi Filozofie din Bucureşti, secţia de filologie modernă şi filozofie are ca profesori pe N. Iorga, V. Pârvan, M. Dragomirescu, Ov. Densuşianu şi Ramiro Ortiz, despre care Călinescu afirma: „tot ce-am învăţat la Universitate de la R. Ortiz am învăţat. Cu el m-am deprins a scrie cărţi, cu el am deprins meşteşugul informaţiei şi al construcţiei critice pe substrat istoric, de la el ştiu tot ce ştiu”. Susţine examenul de licenţă în italiană, secundar franceză şi română, apoi pleacă la specializare cu o bursă de doi ani la Şcoala Română din Roma, condusă de V. Pârvan, perioadă în care face intense cercetări arhivistice, deprinde tehnica strângerii de documente şi informaţii care îi va folosi atât de mult în viitoarele lucrări. Debutează cu versuri la „Universul literar” şi „Sburătorul”, foarte apreciate de Eugen Lovinescu, care afirma: „Domnul Călinescu este mintea cea mai ascuţită a generaţiei de astăzi. Am credinţa că mă va continua în critica literară”, fapt pe care, în anul 1928, Călinescu însuşi îl va confirma: „S-a isprăvit – e de neînlăturat – sunt critic”. Conştient de propria-i valoare, G. Călinescu se va înscire singur în nemurire: „Nu voi pieri de tot, prin ce am scris şi am cântat Îmi va rămâne chipul sculptat într-un bazalt”. În 1947 devine membru al Academiei Române. G. Călinescu moare la 12 martie 1965, în Bucureşti. George Călinescu este o personalitate plurivalentă, de formaţie enciclopedică, tipul scriitorului total: critic şi istoric literar, eseist şi estetician, prozator şi poet, dramaturg şi publicist.  Opera lui Călinescu Opera sa este extrem de variată, de la poezie, la cea mai completă şi mai complexă istorie a literaturii române. Sunt selectate câteva domenii şi titluri: (versuri) „Lauda lucrurilor”; „Cronicile optimistului”, (dramaturgie) „Şun sau Calea neturburată”(mit mongol); „Ludovic al XIX-lea”; „Teatru”, (proză) „Cartea nunţii”; „Enigma Otiliei”; „Bietul Ioanide”; „Scrinul Negru” (critică şi istorie literară) „Viaţa lui M. Eminescu”; „Opera lui M. Eminescu”; „Viaţa lui Ion Creangă”; „Istoria literaturii române. Compendiu”; „N. Filimon”; „Gr. M. Alexandrescu”; „Ion Creangă (viaţa şi opera)”; „V. Alecsandri”, (studii de literatură universală) „Principii de estetică”; „Impresii asupra literaturii spaniole”; „Estetica basmului”; „Scriitori străini”. „Istoria literaturii române de la origini până în prezent” este o lucrare monumentală, unică în peisajul literaturii române, concepută iniţial în două volume, devine, aşa cum afirmă Călinescu: „un singur volum compact ca o enciclopedie”. La 15 aprilie 1941 George Călinescu anunţă finalizarea volumului, a cărui tipărire are loc în luna iulie, când, impresionat de valoarea lucrării, Al. Rosetti îi scrie autorului: „Am volumul d-tale pe masă! (...) Recitesc acum ici şi colo pasaje care mă încântă. Dar, de abia acum, realizez că eşti un monstru (în sens etimologic!). Atâtea pagini! Atâta muncă! Clipe, zile, ore, ani! Ce forţă! Ce facultate! Ce uşurinţă de a scrie! Şi nicăieri oboseală, nici plictis... Dar ce fel de om eşti D-ta?” Lucrarea a fost întâmpinată cu entuziasm de toţi literaţii epocii şi a rămas o lucrare de referinţă şi o autoritate critică de necontestat în zilele noastre.  Tema operei Romanul are ca temă viaţa burgheziei bucureştene de la începutul secolulul al XX-lea surprinsă în câteva din aspectele ei tipice, relaţiile de familie, dezumanizate de goana după bani. Supunându-se la obiect, autorul înfăţişează lumea deţinătorilor de capital şi pe aceea a ariviştilor, cu o ascuţită ironie critică.  Rezumatul operei Felix Sima, un tânăr de 18 ani, care cutreierând străzile, încearca să găsească casa unchiului său în Bucureşti. Intrând pe strada Antim atmosfera întunecată şi vântul nu par a-l stingheri în căutarea unei case cu cat superior. Intrând pe o portiţă mică tânărul descoperi curtea interioară a acelei case puţin deosebită de celelalte şi bătând la o uşă gotică se văzu nevoit să intre într-o anticameră cu scări şi statui reprezentându-l pe Hermes. Sunând la un clopoţel, i se înfăţişă un bătrân care la început nu-l recunoscu şi astfel tânărul se văzu nevoit să mai analizeze încă o dată din afară toate casele. În cele din urmă îndrăzni să revină în casa în care presupuse că stă unchiul său, domnul Costache Giurgiuveanu şi fiica sa Otilia. La a doua încercare Otilia îl recunoscu pe Felix şi-l invită (în casă) într-o odaie înaltă unde jucau cărţi la o masă rotundă mătuşa sa, Aglae Tulea, fiica sa Aurica şi un domn mai în vârstă, chiar foarte elegant, domnul Pascalopol. Ruşinat, Felix, se retrase pe o canapea de pluş roşu, unde descoperi alături un bărbat brodând. Era soţul doamnei Aglae, Simion. Otilia îi dărui lui Felix două prăjituri drept cină şi apoi se îndreptă spre domnul Pascalopol, analizându-l. În cele din urmă descoperi pe degetele acestuia un inel foarte frumos pe care acesta il făcu cadou. Obosit de drum, Felix este condus în camera Otiliei de către aceasta, pentru a se odihni. Dimineaţa Felix se trezeşte în acorduri de pian, după ce noaptea o petrecuse destul de tensionat amintindu-şi de moartea mamei şi apoi de tatăl său, doctorul Sima, care îl părăsise şi el curând lăsându-i moştenirea în mâinile lui Costache, cumnatul său. Felix descoperă la pian pe Otilia care îi cântă „Rapsodia ungară” de Liszt şi „Chanson Rousse”, iar apoi îl invită pe tânăr în grădină. Felul jucăuş al Otiliei îl surprinde pe Felix. Grădina destul de mare adăpostea un chioşc de fier unde Otilia se şi opri invitându-l pe Felix să stea şi el. Pentru câtva timp tânărul rămase prizonierul fetei, care-l plimba prin întreaga casă îndeletnicindu-se în special cu probarea garderobei. Marina, o rudă îndepărtată a lui moş Costache se ocupa de curăţenia casei şi de mâncare. Spre seară Felix primi de la un factor poştal o scrisoare adresată Otiliei Mărculescu. Numele îl surprinse deşi nu primi nici un răspuns la această enigmă. În curând se dovedi rolul domnului Pascalopol în această casă. Leonida era un vechi prieten al lui moş Costache, care acum juca rolul unui tată adoptiv pentru Otilia, plimbând-o peste tot cu trăsura şi oferindu-i tot felul de cadouri inclusiv alimente pentru restul familiei care nu se ruşina să le accepte. Dintre toţi, singurii care păreau revoltaţi erau cei din familia Tulea, cu precădere mătuşa Otiliei şi Aurica care nu încetau să-şi găsească un motiv pentru a o jigni. Otilia îi povesteşte lui Felix trecutul lui Simion, care uneori devenea foarte agitat din pricina unei tinereţi în care avusese parte de multe scandaluri cu Aglae pentru multe femei cu care acesta îşi petrecea timpul. Felix este invitat de Aurica la Familia Tulea. Spre deosebire de casa unchiului Costache, aici el descoperă o curăţenie izbitoare. Pereţii casei sunt decoraţi cu tablouri în ulei, majoritatea copii pentru care Simon şi Titi, fiul acestuia au o mare pasiune. Felix, curios de enigma numelui Mărculescu descoperă soarta Otiliei care nu era cu mult diferită de a sa. Fata a rămas orfană de mică şi a fost crescută de tatăl său vitreg, moş Costache, căci mama o avea din prima căsătorie. Pascalopol o cunoscuse şi pe mama sa şi de atunci îi ajutase foarte mult şi de aceea Otilia îi purta o stimă deosebită. Felix este invitat de Aglae să-l mediteze pe Titi care rămase corigent deşi avea douăzeci şi doi de ani. Aurica găseşte această ocazie nemaipomenită pentru a se ataşa de Felix. Titi se dovedi a fi un copil menajat de familie, ocrotit de Aglae şi care făcea parte dintre acei băieţi mediocrii care nu ştiau decât să râdă pe seama profesorilor. Aurica, deşi trecută de prima tinereţe încerca să-şi ascundă vârsta prin aplicarea prea multor farduri. Îşi petrecea zilele plimbându-se pe calea Victoriei în încercarea de a-şi găsi un băiat care să o placă. Pentru moment Felix era victima sa, fiind nevoit s-o însoţească în plimbări. Cu timpul, Felix se obişnui cu această stranie familie, devenind şi el mai independent şi mai ambiţionat în clădirea unei cariere strălucite urmând facultatea de medicină. Banii necesari pentru anumite cărţi îi sunt procuraţi de Otilia, moş Costache dovedindu-se prea zgârcit. Felix se simte tot mai atras de Otilia pe care o admiră şi cu care petrece din ce în ce mai mult timp. Vizita făcută domnului Pascalopol îi dezvălui luxul şi eleganţa unui adevărat nobil. Descoperi în persoana moşierului atât un rival cât şi un prieten. Noaptea, Otilia urcă în camera lui Felix şi-l convinse să accepte propunerea lui Pascalopol de a-l însoţi amândoi la ţară. Felix acceptă în cele din urmă de dragul Otliei. La începutul lunii august, Olimpia, cel mai mare copil al Aglaei îşi face apariţia acasă împreună cu Stănică, concubinul ei, cu care avea un copil. Simion nu-şi recunoaste fiica şi refuză să-i dea o casă de locuit şi zestrea sa. Stănică, prin minciuni şi scrisori adresate domnului Pascalopol cum că se împuşcă, reuşi să strângă ceva bani de la toţi şi să-l înduplece pe Simion pe motiv că mai are câteva luni de trăit să-i dea zestrea Olimpiei. Călătoria făcută de la gara Ciulniţa până la moşia lui Pascalopol îi impresionează pe cei doi. În drum spre conac sunt asaltaţi de o turmă de bivoli. Casa amenajată în stil rustic atrage atenţia oaspeţilor. Otilia e dornică să guste toate plăcerile de la ţară urcându-se în hambare şi scăldându-se într-un lac. Moşierul e reţinut de numeroase treburi, timp în care Felix profită de compania Otiliei mărturisindu-i dragostea, dar şi temându-se de puterea financiară a moşierului. După două săptămâni cei doi se hotărăsc să vină acasă. Între timp, fiul Olimpiei şi al lui Stănică, Aurel Raţiu, moare, iar tatăl înduioşat îi publică în ziar decesul amintind toate rudele, în speranţa de a obţine cât mai mult sprijin financiar. Felix, student acum în anul întâi la medicină, se vede reîntors din nou victima criticilor aduse de Aglae şi de Aurica la adresa lui, care nu se purtase ca un gentleman făcând-o să spere atâta timp că o va cere de soţie. Titi pare cuprins de febra amorului şi îi face avansuri nepoliticoase Otiliei, care se supără şi se ceartă cu Aglae. Aceasta nu mai veni deloc pe la moş Costache spre întristarea acestuia şi bucuria fetei. Titi nu pare a fi intimidat de aceste evenimente, continuând să copieze cărţi poştale, deşi între timp era şi el student la belle-arte. Stănică e cel care pare din ce în ce mai interesat de soarta lui moş Costache bănuind că acesta ar avea o mare avere şi aducându-l, în scopul obţinerii acesteia prin tratament, pe un oarecare doctor Vasiliade ca să-l examineze. Singurul care urmăreşte planul este Pascalopol, avertizându-l de altfel pe bătrân. Între Felix şi Otilia se clădeşte o relaţie de profundă prietenie şi ataşament. Felix îi mărturiseşte iubirea, iar Otilia pare şi ea înduioşată însă priveşte totul în mod copilăresc dovedind şi mai multă inocenţă în ceea ce face. Grija sa pentru Felix pare mai mult a unei surori. Ruşinat, Felix îşi pune pe hârtie toate patimile sale într-o scrisoare adresată Otiliei, însă ea nu-i dă nici un răspuns. Mâhnit lipseşte de la prânz, iar Otilia alarmată porneşte în căutarea lui, găsindu-l la Băneasa. Acolo ea îi mărturiseşte iubirea, dar e conştientă de mediocritatea oricărei fete de a putea simţi pasiuni atât de măreţe şi îl sfătuieşte pe Felix să-şi clădească o carieră strălucită. Îndemnat de acest impuls, băiatul perseverează mult dedicându-şi timpul studiului. Timpul petrecut împreună şi discuţiile avute încep să devină ceva comun şi obişnuit între cei doi. Într-un moment de gelozie, Felix o roagă pe Otilia să nu se mai întâlnească cu Pascalopol, însă tot el, invitat de acesta la el acasă, îşi dă seama de greşeala făcută faţă de Otilia, care asemeni mamei sale are nevoie de luxul şi de mofturile burgheziei de la acea vreme. Pentru ea, viaţa e o continuă sărbătoare, iar conflictele cu moştenirea lui moş Costache încep să o obosească din ce în ce mai mult. Felix este sărutat prima dată de Otilia când îi comunică acesteia că-l va mai putea vedea pe domnul Pascalopol asigurat şi de fată şi de acesta că între ei nu se va petrece nimic datorită vârstei. Sohaţchi, un coleg de faculate al lui Titi, îl atrage pe acesta în familia sa căsătorindu-l cu sora lui Anca. Familia lui Titi şi în special Aglae acceptă cu greu această idee pentru ca în cele din urmă mutarea celor doi într-o casă, Ana să devină independentă şi să ceară divorţul pe baza împotrivirii de caracter. Titi refuză la început, însă sfaturile mamei îl răzgândesc. Felix este nerăbdător până la majorat dorind să plece cu Otilia şi cu banii primiţi drept moştenire de la tatăl său. În casă discuţiile despre adopţia Otiliei de către moş Costache declanşează un nou val cu scandaluri din partea Aglaei. În cele din urmă fata pare scârbită de ura acesteia şi-i cere lui moş Costache să nu mai ajute pe nimeni evitând astfel tribunalele cu care-l ameninţase Aglae pe fratele său. Renunţând la adopţie, Otilia pleacă cu Pascalopol la moşie, spre surprinderea lui Felix, care rămâne dezamăgit şi se refugiază în braţele unei curtezane Georgeta cunoscută la un restaurant prin Stănică. Ajutat de un profesor universitar, Felix înaintează în carieră fiind primit spre invidia tuturor într-un ospiciu pentru unele cercetări. În urma acestor decrementări scoate un articol în limba franceză pe care însă numai un profesor universitar i-l laudă. Vizitele făcute Georgetei se înmulţesc aflând cu ocazia acestora şi trecutul fetei care nu era cu mult diferit de al Otiliei. Rămasă şi ea orfană de mamă cunoscuse o mamă vitregă care o pervertise învăţând-o să preţuiască luxul şi să ţină companie bărbaţilor, însă ea rămase în adânc credincioasă vieţii cu familia pe care de altfel şi-o dorea. Stănică profită de această slăbiciune a ei şi o prezintă lui Titi care atras fizic de frumuseţea sa o invită acasă unde îi promise Aglaei că o va lua de soţie. Felix primeşte o carte poştală de la Otilia care se afla în Paris cu Pascalopol şi îi scrie la rându-i o scrisoare. Stănică încearcă să oprească vânzarea imobilului unde domnul Iorgu îşi avea restaurantul pentru a profita de serviciile acestuia, însă Felix pune capăt acestor şantaje, ducându-l într-o zi pe moş Costache în biroul domnului Iorgu şi ajutând astfel la încheierea afacerilor între cei doi. Moş Costache începe să-l preţuiască din acel moment din ce în ce mai mult pe Felix, deşi bani nu-i acorda decât printr-un contract de împrumut din propriul său fond. Simion începe să se poarte tot mai ciudat şi îi dăruieşte lui Felix un caiet cu însemnările sale. Stănică este din ce în ce mai dornic să divorţeze de Olimpia. Felix, deranjat de gândurile lui Titi de a se căsători cu Georgeta îi dezvălui acesteia trecutul domnului Tulea spre revolta acestuia care este dornic al întâmpina într-o luptă iscată întâmplător. Ultima dată când Felix merge la Georgeta se întâlneşte cu un bătrânel simpatic care nu pare deloc surprins de indiscreţia produsă şi se prezintă drept generalul Păsărescu. Stănică şi familia Tulea se simt datori de a-i trimite o carte poştală Otiliei în care Simion se semnează drept „Isus Cristos”. Felix are ocazia să-l cunoască pe Weissmann, un coleg de facultate care-i trezeşte pasiuni nebănuite pentru poezie. Discuţiile avute cu acesta îi dezvăluie situaţia materială dificilă a studentului, dar şi spiritul practic al acestuia, care face injecţii şi consultă diferite persoane pentru a-şi întreţine fraţii şi surorile. Cina la restaurantul domnului Iorgu în cinstea aniversării fiicei sale minore îi reunesc la aceeaşi masă pe Georgeta cu generalul, pe Stănică, Olimpia, Aglae, Titi, Felix şi moş Costache. Aglae pare foarte interesată de viitorul fiicei celor două gazele în speranţa că o va căsători cu Titi, în timp ce Felix se simte din ce în ce mai jignit de purtările Georgetei. La început, după o uşoară criză, familia Tulea ignoră purtările lui Simion, care începuse să aiureze şi să mănânce multă pâine, însă văzând că situaţia devine insuportabilă, Aglae ajutată de Stănică şi de Weissmann îl duc la un sanatoriu. Titi se află în centrul atenţiei pentru Aglae care urmăreşte să-l însoare cât mai bine spre dezamăgirea Aurichii şi a Olimpiei. La întoarcearea din Franţa, Pascalopol îi dezvăluie lui Felix şi Otiliei misterul comportamentelor bizare ale Aglaei înfăţişând prin exemplele unei familii pe care o cunoscuse în tinereţe concepţia unor femei mediocre, incapabile a-şi împărţi iubirea între copii şi tatăl lor. Stănică face o vizită lui moş Costache şi lui Felix aducându-le în casă nişte colegi necunoscuţi de Felix pe care îi pune să-l examineze pe bătrân. Îşi manifestă în acelaşi timp un interes deosebit faţă de studiile lui Felix pentru a avea un pretext să-l urmărească pe moş Costache. Cel mai mult pe Felix îl supără comportamentul celor două domnişoare care încep să cânte fără îndemânare la pianul Otiliei. Trecutul lui Stănică şi familia sa numeroasă ne sunt prezentate prin prisma unei vizite a acestuia la o mătuşa a sa pe nume Agripina. Aici se întâlneşte cu rudele sale bogate faţă de care simte o oarecare invidie şi profită de ocazie pentru a împuţina porţelanurile mătuşei sale. O nepoată a sa de 16 ani pe nume Lili îşi manifestă dorinţa de a se căsători, iar Stănică îl recomandă tatălui acesteia pe Felix Sima, în special pentru că dorea a aduce în rândurile familiei sale şi oameni culţi. Ajuns acasă cumpără nişte prăjituri Olimpiei şi află de fuga lui Titi de acasă. Felix visează că Otilia cântă la pian, însă spre surprinderea sa totul pare a fi realitate. Revăzându-se, cei doi povestesc îndelung în timp ce Felix se simte tot mai atras de Otilia şi de schimbarea acesteia devenită mai rotundă la faţă, mai feminină şi mai enigmatică. Felix regretă că nu profitase de ocazia pe care Otilia i-o dăruise înaintea plecării cu Pascalopol, dormind la el în cameră. Moş Costache are planurile sale cu cei doi tineri începând să adune materiale de construcţii pentru o casă unde cei doi, Felix şi Otilia aveau să stea după moartea sa. Stănică îi face cunoştinţă lui Felix cu Lili spre supărarea lui Titi care este atras de fată şi nu înţelege de ce toate sunt atrase de băiatul doctorului Sima. Din cauza unei uşoare insolaţii şi a efortului, moş Costache are un atac, în urma căruia toată familia Tulea îşi petrece două zile în casa bătrânului ignorând boala acestuia. Pascalopol aduce un doctor avizat, profesor la universitate, care recomandă multă linişte şi odihnă bolnavului. Doctorul Vasiliad îşi simte periclitată prezenţa de un nou rival. Moş Costache se însănătoşeşte şi îi alungă din casă pe toţi cei din familia Tulea fiind de acord cu propunerea lui Pascalopol de a deschide un cont în bancă pe numele Otiliei cu suma de 300000 lei, însă nu-i dă banii, încrezându-se în sănătatea sa. Moşierul însă deschide contul şi depune în el 100000 lei pe numele Otiliei. După infarct moş Costache devine din ce în ce mai speriat de moarte, la aceasta contribuind şi Stănică care îi povestea tot felul de nenorociri. Consultă diferiţi doctori, urmează chiar un tratament chetuind bani pe medicamente şi invită şi preoţii să-i sfinţească casa. Vinde apoi anumite imobile şi aduce în casă o menajeră pe nume Paulina, dar care nu stă mult pentru că bătrânul îi descoperă interesul faţă de averea sa. Aurica se spovedeşte preotului Şuică, mărturisindu-i dorinţa de a se căsători cu un evreu şi anume cu Weissemann care îi recomandase anumite tratamente cosmetice. Într-o seară jocul de cărţi devine din nou una din delectările familiei. Stănică o îndeamnă pe Otilia să-l convingă pe Felix să se căsătorească cu Lili. Moş Costache are un nou atac în timp ce Felix şi Otilia se plimbau cu sania, şi în urma acestuia îi dăruieşte lui Pascalopol 100000 lei pentru Otilia. Aglae transportă lucrurile de valoare în casa sa pe ascuns. Stănică, după indelungi urmări află locul unde sunt ascunşi banii cănd bătrânul îi dă lui Pascalopol acei 100000 şi-l jefuieşte sub pretextul că are grijă de el pentru a o face pe Otilia să-l lase o oră singur în odaia bolnavului. Moş Costache este surprins de atac şi în urma efortului moare. Stănică divorţează de Olimpia şi se căsătoreşte cu Georgeta, iar apoi intră în politică. Otilia se căsătoreşte cu Pascalopol la care pleacă la Paris. Felix, cu ocazia războiului, devine doctor şi apoi profesor universitar şi se căsătoreşte bine intrând în cercuri înalte. Se întâlneşte întâmplător cu Pascalopol pe tren şi află că acesta a divorţat de Otilia, fiind acum căsătorită cu un om bogat din Buenos Aires. Fotografia arătată nu mai aduce nimic din ceea ce odinioară era Otilia. Amintirile acelei idile se năruiesc în cuvintele lui moş Costache: „Aici nu stă nimeni”.  Semnificaţia titlului Otilia este un personaj tipic de feminitate enigmatică pentru toate personajele romanului. Subiectivismul cu care este privită din mai multe puncte de vedere foarte diferite, asociază în mod fericit puritatea cu farmecul natural al vârstei, Otilia fiind de o tulburătoare seriozitate sau zvăpăiată ca o fetiţă, ceea ce dă o fascinaţie cuceritoare personajului. Amestecul teribilelor copilării, al plăcerilor de a alerga desculţă prin iarbă cu seriozitatea şi raţiunea rece cu care judecă şi explică imposibilitatea mariajului dintre ea şi Felix ne dumereşte şi fascinează. Împrăştiată şi dezordonată, acceptă cu luciditate protecţia lui Pascalopol şi respinge cu rezervă manifestările sentimentale ale lui Felix. Este înţelegătoare şi plină de tact în comportamentul ei faţă de moş Costache, dar aparent imună la răutăţile celor din clanul Tulea, ea rămâne surprinzătoare prin amestecul unui farmec juvenil cu o maturitate profundă. Această „enigmă a Otiliei” se naşte mai ales în mintea lui Felix, care nu poate da explicaţii plauzibile pentru comportamentul fetei, ce rămâne până la sfârşitul romanului o tulburătoare întruchipare a naturii contradictorii a sufeltului feminin. Îndrăgostit de Otilia, Pascalopol o admiră şi o înţelege, dar nici el nu poate descifra în profunzime reacţiile şi gândurile fetei, confirmându-i lui Felix în finalul romanului: „A fost o fată delicioasă, dar ciudată. Pentru mine e o enigmă”.     Elemente şi tehnici moderne. Influenţe balzaciene. A) Balzacianismul este prezentat în „Enigma Otiliei” prin tema romanului, care ilustrează viaţa burgheziei de la începutul secolului al XX-lea, societate degradată sub puterea mistificatoare a banului, întreaga acţiune a romanului construindu-se în jurul averii lui moş Costache Giurgiuveanu, care concentrează faptele şi reacţiile tuturor celorlalte personaje, interesate mai mult sau mai puţin de moştenire. De altfel, Balzac a concentrat ideea că banii, averea au putere distrugătoare asupra eticii unei societăţi, afirmând: „Zeul la care se închină toţi este banul”.  B) Ideea paternităţii este nucleul epic al romanului, fapt confirmat de Călinescu însuşi, care-şi intitulase iniţial romanul „Părinţii Otiliei”. Ideea paternităţii este, de asemenea, de influenţă balzaciană, preluată probabil din romanul „Moş Goriot”, în care degradarea relaţiilor din cadrul unei familii duce, fără putinţă de tăgadă la degradarea întregii societăţi. Balzac exprimă această idee prin replica lui Goriot, aflat pe patul de moarte: „Patria o să piară dacă taţii sunt călcaţi în picioare. Societatea, lumea se bazează pe paternitate, totul se prăbuşeşte dacă nu-şi mai iubesc copii părinţii”. Relaţiile interfamiliare sunt degradate şi în romanul lui Călinescu. Sentimetele paterne ale lui Costache Giugiuveanu pentru Otilia sunt învinse de avariţia personajului, el neputând asigura „fe-fe-fetiţei” lui traiul în viitor, aceasta fiind nevoită să se mărite cu Pascalopol. Acesta, la rândul lui, nu-şi defineşte foarte bine sentimentele faţă de Otilia, nu ştie cât o iubeşte ca un tată şi cât ţina la ea ca o iubită, nu poate distinge „ce e patern şi ce e viril” în relaţia sa cu tânăra Otilia. Relaţia familială a Aglaei cu fratele ei, Costache, se degradează profund din cauza averii acestuia, distrugând orice sentimente fraterne între cei doi. Relaţia familiei Olimpia – Stănică Raţiu se rezumă la discursuri fade despre familie şi societate, tema dizertaţiilor sale fanfaronade fiind paternitatea, o teorie demagogică prin care Stănică stoarce bani de la oricine. Aurica şi-ar dori o familie, dar deoarece concepţia sa este complet falsă, nu reuşeşte să-şi întemeieze un cămin. De asemenea, relaţiile din cadrul familiei Tulea sunt total degradate. Aglae stăpâneşte cu autoritate distrugătoare destinele copiilor ei, iar Simion, ca tată şi ca soţ, este total neavenit, incapabil şi neputincios de a fi un „cap de familie”.  <topic> Rezumat Influente balzaciene George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 tema si viziunea despre lume  Opera literara Enigma Otiliei De G. Calinescu este un roman realist de tip balzacian, cu elemente  moderniste, apartinant prozei interbelice.  Opera literara Enigma Otiliei este un roman prin amploarea actiunii, desfasurarea pe mai multe  planuri, cu conflict complec, la care participa numeroase personaje. Este un roman realist prin: tema,  structura,  realizarea personajelor, dar depaseste modelul realismului clasic, balzacian, prin spiritul  critic ( parodic ).  Proza-realist-obiectiva s realizeaza prin naratiunea la persoana a III-a, Viziunea dindarat presupune un  narator obiectivm detasat. Naratorul omniscient stie mult mai mult decat personajele sale, si  omniprezent, controzeaza evolutia lor ca un regizor universal.Desi adopta un ton obiectiv, naratorul nu  este absent, ci comunica prin postura de spectator.  Prin tema, romanul este balzacian. Caracterul citadin este un aspect al modernismului. Fresca a  burgheziei bucurestene, prezentata in aspectele esentiale,  constituie fundalul pe care e proiecteaza  formarea unui tanar care, inainte de a-si face o cariera, traieste experienta iubirii. Roman al unei  familii, este realist balzacian prin motivul mostenirii si paternitatii.  Tirlul reflecta ideea balzaciana a paternitatii, pentru ca fiecare dintre personaje determina cumva soarta  orfanei Otilia.Romanul, alcatuit din 20 de capitole, este construit pe mai multe planuri narative, care  urmaresc destinul unor personaje. Un plan urmareste lupta dusa de clanul Tulea pentru obtinerea  mostenirii lui Costache Giurgiuveanu si inlaturarea Otiliei. Al doilea plan prezinta destinul tanarului  Felix Sima care, ramas orfan, vine la Bucuresti pentru a studia medicina. Autorul acorda interes si  planurilor secundare, pentru sustinerea imaginii ample a societatii.  Succesiunea secventelor narative este redata prin inlantuirea, completata prin insertia unor  micronaratiuni in structura romanului. unele secvente narative se realizeaza scenic, prin spontaneitatea  dialogului, notarea gesturilor si vestimentatiei. In proza realista descrierea spatiilor si a  vestimentatiei  sustine impresia universului autentic.Incipitul romanului realist fixeaza exact cadrul  temporal ( iulie 1909) si spatial (descrierea strazii si a casei). Finalul este inchis prin rezolvarea  conflictului. Simetria incipitului cu finalul se realizeaza prin descrierea strazii si a casei la o fiferenta  de 10 ani.  Actiunea romanuluki incepe cu venirea tanarului felix in casa unchiului. Costache Giurgiuveanu este  un rentier avar care locuieste cu Otilia ( fiica sa vitrega ) Expozitiunea este realizata in metoda realist- balzaciana: stiuarea exacta in timp si spatiu, descrierea strazii in maniera realista, detaliile topografice,  notarea detaliului semnificativ.Caracteristicile arhitectonice ale stazii si casei sunt surptinse din  perspectiva naratorului.  Intriga se dezvolta pe doua planuri care se intrepatrund: mostenirea lui Giurgiuveani si destinul  tanarului felix.Competitia pentru mostenire este un prilej pentru observarea ecectelor ale obsesiei  bunului.  Alaturi de lacomie si parvenitism, fenomene sociale supuse observatiei si criticii in romanul realist,  sunt infatisate aspecte ale familiei  burcheze: relatia dintre parinti, soti, casatoria, orfanul. Banul  prevesteste relatia dintre soti. Motivul paternitatii este infatisat diferentiat. Orfanii au doi protectori:  Costache si Pascalopol.Planul formarii lui Felix, urmareste expperientele traite de acesta in casa  unchiului sau, in special iubirea pentru Otilia.  Conflictul romanului se bazeaza pe relatiile dintre doua familii inrudite. O familie a lui Costache  Giurgiuveani  si Otilia Marculescu.  Aici patrunde Felix care vine la Bucuresti pentru a studia. Un alt  intrus este Leonida Pascolopol, prieten al batranului, care aduce in familia Giurgiuveanu afectiunea  pentru Otilia.  Istoria unei mosteniri include doua conflicte succesorale: primul iscat in jurul averii lui Costache. al  doilea destrama familia Tulea. Conflictul erotic priveste rivalitatea adolescentului Felix si a maturului  Pascolopol pentru mana Otiliei.Pentru portretizarea personajelor, autorul alege tehnica balzaciana a  descrierii mediului. Portretul balzacian porneste de la caracterile clasice ( avarul, gelosul ). Romanul  realist devine o adevarata comedie plasan in context personaje tipice.O trasatura a formulei estetice  moderne este ambiguitatea personajelor.  In general caracterizarea personajelor se realizaza ca in romanul realist balzacian. Prin tehnica  focalizarii, caracterul personajelor se dervaluie progresiv. In mod direct, naratorul da lamuriri despre  gradele de rudenie, starea civila. Caracterele dezvaluite initial nu evolueaza, dar trasaturile se ingroasa  prin acumularii etaliilor in caracterizarea indirecta ( fapte, replici, vestimentatie ).Exceptie  face  portretul otiliei, realizat prin tehnici moderne, comportamentul si reflectarea poliedrica.  Otilia  este prezentata prin comportament ( fapte, gesturi, replici ).Desi adopta un ton obiectiv, nartorul se  ascunde in spatele mastilor sale, fapt dovedit de limbajul uniformizat. In limbajul personajelor se  utilizeaza aceleasi mijloace lingvistice, indiferent de situatia sociala.  Se utilizeaza fraza ampla. Se observa preferinta in descriere pentru epitetul neologic. Precizia notatiei  are uneori rolul didascaliilor si sustine caracterul scenic al secventelor.  Enigma Otiliei este un roman realist (balzacian) prin: prezentarea critica  ale societatii bucurestene,  motivul paternitatii si al mostenirii, structura, detaliul semnificativ, naratiunea la persoana a III-a .    <topic> tema si viziunea despre lume 1 George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Enigma Otiliei – Caracterizarea Otiliei  Criticul George Calinescu considera ca misiunea sa de exeget nu poate fi indeplinita decat daca incearca el insusi sa creeze sau sa incerce “sa relateze in cat mai multe genul”. Astfel, scriind patru romane, Calinescu reuseseste sa intre pe taramul creatiilor in proza, intelegandu-le de acum inainte mecanismele de functionare. Printre cele patru romane scrise de George Calinescu se numara si “Enigma Otiliei”, publicat in anul 1938. Roman scris in perioada cuprinsa intre cele doua razboaie mondiale, acesta intruneste caracteristici balzaciene, alaturi de elemente clasice, romantice, realiste, naturaliste si moderne. Realismul de tip balzacian reiese din tematica, astfel incat motivul mostenirii si al paternitatii sunt surprinse sub forma unei fresce a burgheziei bucurestene de la inceputul secolului trecut. Romanul se rermarca prin grija pentru detaliu si evidentierea personajelor in mediul lor de viata, dinspre exterior spre interior, timpul si spatiul fiind exacte, ceea ce imprima discursului credibilitate. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul initial al romanului a fost “Parintii Otiliei”, insa din motive de strategie editoriala, Calinescu l-a schimbat in “Enigma Otiliei”. Desi nu exista un mister in adevaratul sens al cuvantului in legatura cu Otilia, aceasta ramane invaluita intr-o umbra de incertitudine sporita de feminitatea sa. Romanul, propunandu-ne doua planuri narative organizate in jurul a doua conflicte principale, are o dubla tema: primul plan, care implica confruntarea dintre tabara reprezentata de Costache Giurgiuveanu, Otilia si Pascalopol pe de o parte, si tabara reprezentata de clanul Tulea, de cealalta parte, are ca tema mostenirea averii lui Giurgiuveanu. Celalalt plan narativ, care implica confruntarea dintre sotii Ratiu si Clanul Tulea are ca tema zestrea pe care Olimpia, fata sotilor Aglae si Simion Tulea, o cere impreuna cu sotul sau, Stanica Ratiu. Alaturi de tematica realista a mostenirii, poate fi incadrata si iubirea juvenila si initierea tanarului Felix. Otilia Marculescu, unul dintre personajele dominante ale romanului lui George Calinescu, este cel mai bine portretizata de catre autor. Fiica vitrega a lui Costache Giurgiuveanu (mama acesteia, fosta sotie a lui Giurgiuveanu era decedata) este introdusa in roman prin scena coborarii pe scari, scena semnificativa pentru evolutia viitoarea a personajului. Ea reuseste sa-l ademeneasca pe Felix prin feminitatea si frumusetea de care dispune, fiind cea mai frumoasa studenta de la Conservator, iar Felix este invidiat cand iese cu ea la plimbate de colegii lui. Personajul este caracterizat prin intermediul ambientalului, respectiv prin prezentarea camerei vazuta din perspectiva lui Felix; camera ne propune un amestec de stiluri si varste, dezordinea si aglomerarea diverselor nimicuri femeiesti creeaza iluzia vietii, astfel incat Felix considera ca aceasta camera este un templu al feminitatii. Desi impartaseste sentimente asemanatoare cu cele ale lui Felix, Otilia decide sa-l lase pe tanar sa-si urmeze studiile de medicina si sa- si construiasca o cariera de succes, alegand sa se marite cu maturul Pascalopol. La fel ca si Felix, personajul este orfan si tanar (personaj romantic, fara parinti, foarte tanar, cu un trecut neguros). Din perspectiva realista, Otilia poate fi incadrata in tipologia cochetei. Trasaturile de caracter ale Otiliei pot fi evidentiate de-a lungul evolutiei istoriei. O scena care poate fi pusa in relatie cu evolutia ulterioara a personajului este de la inceputul romanului, cand tanara este surprinsa coborand scarile. Acest aspect poate fi considerat a fi un cliseu asociat feminitatii, insa registrul simbolic realist atrage atentia asupra viitoarei decaderi a personajului: dintr-un personaj locatar al casei tatalui vitreg si aflata sub protectia unui barbat matur care ii va devini sot, imaginea Otiliei din epilogul romanului este puternic modificata in raport cu imaginea de pe vreme cand locuia pe strada Antim; indepartandu-se cat mai mult posibil de cartierul bucurestean in care isi irosise tineretea, Otilia se dovedeste in finalul romanului o veritabila locatara a casei Giurgiuveanu, imaginea ei amintind acum de cea a Auricai. O alta scena semnificativa pentru evolutia Otiliei este cea in care canta la pian, se opreste la mijlocul partiturii si se repede in curte, sarind cu picioarele desculte in iarba. Intr-un text confesiv, George Calinescu marturiseste asemenea lui Gustave Flaubert: “Otilia c’est moi”. Asadar, aceasta secventa aminteste de Emma Bovary si imprima caracterului Otiliei superficialitate si imprevizibilitate. George Calinescu acorda atentie si modului in care Otilia este perceputa de celelalte personaje sau de catre narator (caracterizare directa), insa, trasaturile Otiliei pot fi deduse si prin intermediul comportamentului, faptelor si limbajului acesteia. Punctele de vedere din care se naste personajul sunt contradictorii: pentru Costache Giurgiuveanu, Otilia este “fe-fetita lui”, ceea ce demonstreaza ca intre cei doi exista o relatia de iubire tata vitreg – fiica vitrega destul de puternica, Otilia fiind si singura care poate tempera excesele batranului avar. Pentru Pascalopol este “domnisoara Otilia”, in timp ce Aglae o considera “stricata”; Titi il intreaba pe Felix daca el considera ca Otilia “se preteaza”. Caracterizata direct de catre narator, Otilia pare a fi o fiinta destul de copilaroasa chiar si pentru cei 18-19 ani pe care ii are (“Fata maslinie, cu nasul mic si ochii foarte albastrii, parul buclat si rochia dantelata”). Prin intermediul limbajului, insa, (modalitate de caracterizare indirecta a personajului), Otilia poate capata alte trasaturi, aflate in opozitie cu caracterul ei capricios. Intr-o discutie cu Felix, Otilia recunoaste ca este o fiinta capricioasa si incearca sa-l convinga pe tanar cu nu este persoana potrivita pentru el, mai ales in conditiile in care scopul principal al lui Felix era sa-si construiasca o cariera: “Ce tanar de varsta mea iti inchipui ca m-ar iubi pe mine asa cum sunt ? Sunt capricioasa, vreau sa fiu libera ! Ma plictisesc repede, sufar cand sunt contrariata”. Asadar, Otilia este, in mod surprinzator, suficient de matura, de inteleapta incat sa-si cunoasca si sa-si recunoasca defectele. Intuind ca Felix este un ambitios, Otilia adopta o atitudine specifica unei eroine romantice: ii prezinta tanarului Sima casatoria cu Pascalopol drept un sacrificiu facut pentru binele lui. Fiind implicata in conflictul generat de mostenirea averii batranului Giurgiuveanu, Otilia va fi pusa in cele din urma sa faca o alegere capitala: fie il va astepta pe Felix sa-si termine de definitivat studiile si sa-si construiasca o cariera, fie se va casatori cu Pascalopol. Constienta ca va ramane pe drumuri si dorind ca Felix sa se poate bucura de un viitor prosper, Otilia alege varianta a doua. In concluzie, George Calinescu reuseste sa construiasca un personaj complex, apeland la procedeele realismului balzacian, dar si la procedee romantice si moderne. Avand un efect tonic asupra imbatrinirii lui Costache Giurgiuveanu si a lui Pascalopol si fascinandu-l pe neexperimentatul Felix, Otilia nu doar ca se impune in lumea barbatilor, ci reuseste sa o modifice substantial. Ca urmare, Otilia este un subtil exemplu al complexitatii feminitatii moderne.  <topic> Caracterizarea Otiliei George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Relația dintre două personaje: Costache Giurgiuveanu și Otilia  Relația dintre cele două personaje ilustrează tema paternității, temă centrală a romanului, reflectată și în intenția inițială a lui G.Călinescu de a intitula romanul „Părinții Otiliei”.  Costache Giurgiuveanu este tatăl vitreg al Otiliei, ea fiind fiica din prima căsătorie a soției lui Giurgiuveanu. De aceea, ea poartă numele de Mărculescu. Fata i se adresează totuși lui Giurgiuveanu cu apelativul „papa”. Afecțiunea dintre ei este cea dintre părinte și copil. Costache o numește „fetița” lui, iar Otilia are pentru el gesturi de gingășie și, în anumite situații, îl ocrotește cu grație, Giurgiuveanu fiind sensibil la aceste manifestări sentimentale.  Otilia este studentă la Conservator, fără să fie preocupată de o carieră artistică. Ea este o fată cu preocupări culturale (cântă la pian, în camera ei se găsesc romane franțuzești și nemțești), dar este, în același timp, și ușor frivolă.                                                           În seara sosirii în casa lui Giurgiuveanu, Felix este cazat temporar în camera Otiliei, pentru că nu i se pregătise încă o altă încăpere, deși se știa că va sosi. Imaginea camerei îi sugerează de la început lui Felixceva din felul de a fi al Otiliei. În cameră domnește o dezordine grațioasă, ce sugerează fata capricioasă, care deschide toate sertarele, hotărându-se cu greu asupra toaletei sau asupra accesoriilor, pe care le lasă apoi risipite. Recunoaștem aici procedeul balzacian al caracterizării personajului prin mediul în care trăiește. Temperament de artistă, Otilia este lipsită de simț  practic; ea nu se gândește, de exemplu, să-i pregătească tânărului așternut pentru prima noapte petrecută de acesta în casa lor.  Când Costache Giurgiuveanu îi spune lui Felix, la sosirea acestuia, că acolo nu stă nimeni, Otilia intervine, amintindu-i tatălui ei vitreg identitatea tânărului și înțelegerea prealabilă ca acesta să locuiască la ei. Otilia este conștientă de  defectele lui Costache, pe care încearcă să le remedieze cu dragoste filială, dar și cu un sentiment de jenă. De exemplu, când Giurgiuveanu nu se gândește să-i restituie lui Pascalopol banii pe care acesta i-i dăduse din greșeală, Otilia îl convinge să-i înapoieze.  În opinia mea, finalul este caracteristic pentru întreaga relație dintre Costache și Otilia. Banii bătrânului sunt sustrași de către Stănică, întrucât Costache nu se putea hotărî să se despartă de ei, depunându-i la bancă pe numele Otiliei, așa cum îl sfătuia Pascalopol. Avariția a fost, deci, mai tare decât dragostea paternă. În schimb, Otilia își manifestă până la sfârșit dragostea dezinteresată față de tatăl ei vitreg; pe când clanul Tulea este preocupat numai de moștenire, de bunurile materiale, ea părăsește casa fără să ia niciun obiect de acolo, în afara lucrutilor strict necesare. Relația dintre Otilia și Costache Giurgiuveanu scoate în evidență trăsături care întregesc trăsăturile personajelor, evidențiind complexitatea acestora, într-unul dintre cele mai importante romane realiste din literatura română.  <topic> Relația dintre două personaje: Costache Giurgiuveanu și Otilia George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 caracterizarea personajului  “Enigma Otiliei” depaseste prin modenitate formula estetica preferata de scriitor fiind apreciat ulterior  la “balzacianism fara Balzac”,in fapt,un roman polemic la adresa conventiilor balzaciene. In cadrul  romanului din perioada interbelica, personajul joaca un rol extrem de important, deopotriva fiindca  reprezinta viziunea autorului despre un model comportamental si din punctul de vedere al compozitiei  care tine cont de formula estetica si narativa.  El sustine conflictul pe toate nivelurile participand la actiune si activand in toate planurile narative. In  conformitate cu formula estetica adoptata, personajul oscileaza intre tipologie si tip (cateodata in  combinatie), intre exceptional si normalitate.Otilia este un personaj tipic realizat in puternice repere  realiste, fapt care contrazice aparent intentia de clasicizare a autorului. Tehnica fundamentala este cea  a pluriperspectivismului, a oglindirii prin intermediul celorlalte personaje. Intentia naratorului pare sa  fi fost aceea de a prinde imaginea inefabilului intr-un corp,  de a da viata unui portret specios,  seducator (si pozitiv si negativ), imposibil de clasificat din perspectiva barbatului (perspectiva este a  lui Felix Sima).  Intre personajele feminine din literatura romana,Otilia ilustreaza in mod remarcabil dimensiunea  eternului feminin ,dar si phihologia adolescentei si statutul social al femeii la inceputul secolului  XX.Otilia este fascinata, este mereu imprevizibila, este dilematica. In opozitie cu aceste trasaturi care  apartin portretului moral, personajul se alcatuieste cu greu ca o fizionomie, nefiind un personaj de  creatie preponderent.Alte caracteristici o propun ca un personaj in continua devenire: Otilia este plina  de dinamism, mereu noua din perspectiva comportamentului, chiar daca evolutia ei este previzibila si  justificata de propriile cuvinte: „noi nu traim decat 5-6 ani”. De aceea aceasta evolutie sta sub semnul  ludicului, pentru ca Otiliei ii face placere sa-si schimbe identitatea in fata celorlalti si sa se amuze in  fata reactiei lor.  Otilia se construieste la inceput pe motivul orfanului intr-un cuplu firesc cu Felix, pe care-l ia sub aripa  sa protectoare chiar din prima scena, dovedind instincte materne, compensatorii fata de lipsa propriei  mame. Tot pentru Felix, Otilia reprezinta iubirea adolescentina, fiinta care il ajuta pe drumul  maturizarii, care ii apreciaza scanteia de genialitate si are puterea sa renunte la el, pentru a-i lasa cale  libera spre realizare.  Iubita de parintele sau adoptiv si de Felix, ocrotita de Pascalopol care oscileaza intre iubirea paterna si  cea virila, Otilia este totusi un om foarte singur. Slabiciunea aceasta este bine ascunsa de toti ceilalti,  printr-un joc al aparentelor care duce spre o fiinta puternica. Toate agresiunile la care este supusa de  clanul Tulea, pe motivul unei presupuse rivalitati la mostenirea lui mos Costache, o intaresc si ii  adauga  un aer de eroina. Punctul culminant al portretului coincide cu tensiunea maxima din conflictul  romanului. Caderea lui mos Costache reprezinta momentul de criza al Otiliei , pusa in situatia pierderii  iminene a lui „papa”. Este momentul in care Otilia simte nevoia unei confesiuni si o face in fata lui  Felix. Desi cunoaste structura de avar a batranului, Otilia ii scuza comportamentul, punandu-l pe  seama agresiunii continue la care este supus.Dovada suprema de generozitate si altruism se produce  dupa moartea lui Giurgiuveanu, cand Otilia ii lasa Auricai pianul, singurul obiect mostenit de la mama  sa.  Spre final (cand Otilia paraseste casa fara niciun ban) se produce eterizarea personajului. In acest sens,  aparitia Otiliei doar ca imagine intr-o fotografie, in epilog, il constituie elementul de sprijin pentru  universalizarea „eternului feminin”, pentru fixarea celor doua coordonate ale portretului:  „schimbatoare si misterioasa”. Se propune o revenire la titlu, in cerc, dupa modelul clasic. In acelasi  timp se prezinta un personaj care ridica de la particular la general enigmaticul feminin.  Portretul Otiliei, realizat prin tehnici modern : comportamentismul si  reflectarea poliedrica, face exceptie de la tehnica de caracterizare balzaciana. Pana in capitolul al XVI- lea, Otilia este prezentata exclusiv prin comportamentism (fapte, gesturi, replici), fara a-I cunoaste  gandurile din perspectiva unica a naratorului, cu exceptia celor marturisite chiar de personaj.  Aceasta tehnica este dublata, pe acelasi spatiu narativ, de reflectarea poliedrica a personalitatii Otiliei  in constiinta celorlalte personaje, ceea ce confera ambiguitatepersonajului, iar in plan simbolic  sugereaza enigma, misterul feminitatii.  Relativizarea imaginii prin reflectarea in mai multe oglinzi alcatuieste un portret complex si  contradictoriu: “fe-fetita” cuminte si iubitoare pentru mos Costache, fata exuberanta, admirabila,  superioara pentru Felix, femeia capricioasa cu un temperament de artista pentru Pascalopol, o  dezmatata, o stricata pentru Aglae, o fata desteapta, cu spirit practic pentru Stanica, o rivala in  casatorie pentru Aurica, cea mai eleganta conservatorista si mai mandra pentru colegii lui Felix care  invidiaza  familiaritatea tanarului cu Otilia.Aici se inscrie si legatura dintre camera aflata mereu in dezordine  creativa si comportamentul fetei, simpatic de neastamparat. Nici portretul fizic nu este uitat, care  justifica acest neastampar: „e un copil neastamparat cu capul prelung si tanar”, „incarcat cu bucle  cazand pana pe umeri”.  Accentele romantice sunt surprinse in antiteza angelic-demon, chiar in trasaturile fizice: par negru,  ochi albastri.  Prin Otilia, Calinescu a realizat un personaj complex, care se construieste din „reveniri succesive”.  Otilia reprezinta o lume inedita, sensibila prin excelenta, care isi pastreaza pana la sfarsit o parte de  mister. Pornind de la proiectia necesara a personajului din fresca sociala din care face parte, Otilia se  contureaza ca prototipul femeii de conditie superioara, educata, rafinata, inteligenta, sclipitoare.  Incadrarea ei intr-un trio erotic are sensul surprinderii devenirii reciproce. In acelasi timp, cadrul  meschin in care trebuie sa evolueze, isi pune amprenta asupra existentei sale.  Totusi, trasaturile generale raman pozitive: independenta si onestitatea degreveaza personajul de  particularitati eventuale negative si il proiecteaza in universal, indreptand eticheta de ideal feminin.  In opinia mea, Farmecul Otiliei rezida in amestecul de acte si trairi contradictorii, in dezinvoltura  baieteasca al carei rezultat neasteptat este seductia pe care o provoaca, aflata in tensiune cu feminitatea  cochetariilor sale adolescentine.Desigur ca inocenta acesteia este doar o aparenta ,caci Otilia este  pragmatic si lipsita de idealisme,reusind sa conduca dupa reguli rationale si nu affective relatia sa cu  Felix.Frivolitatea sa ,acuzata de Aglae si de Aurica ,este tot o aparenta,comportamentul dezinvolt  demonstrand mai curand desprinderea ei de tipologia clasica si inscrierea pe coordonatele  modernismului ,cand statutul psihologic si social al femeii sufera modificari importante.    <topic> caracterizarea personajului George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 PARTICULARITĂȚI DE CONSTRUCȚIE A PERSONAJULUI  Ca și Balzac, G.Călinescu realizează personaje care, după modelul clasicismului, au o trăsătură de caracter dominantă și care, în același timp, după modelul realist, sunt tipice pentru o anumită categorie socială și integrate într-un mediu bine determinat.  Costache Giurgiuveanu întruchipează avarul, putând fi comparat, din acest punct de vedere, cu Harpagon al lui Molière, cu Grandet al lui Balzac sau cu Hagi Tudose al lui Delavrancea. Costache Giurgiuveanu este tatăl vitreg al Otiliei și tutorele lui Felix.  Priceperea în afaceri și zgârcenia i-au permis lui Giurgiuveanu să strângă o avere însemnată, pe care i-o vânează rudele, în frunte cu sora lui, Aglae.  Apariția personajului, în expozițiune, este pregătită, în spirit balzacian, de descrierea casei, între personaj și mediu existând o strânsă legătură. Aspectul decrepit (degradat prin îmbătrânire) al casei anunță bătrânețea personajului, iar faptul că locuința lui este neîngrijită se va explica mai târziu nu prin lipsa de mijloace materiale, ci prin zgârcenie.  Costache îi apare personajului-reflector, Felix, ca un bătrânel ciudat, „un omuleț subțire și puțin încovoiat”, cu capul atins „de o calviție totală”, cu o față aproape spână, cu buzele galbene de fumat, acoperind „numai doi dinți vizibili, ca niște așchii de os” și clipind ca „bufnițele supărate de o lumină bruscă”. Această caracterizare directă de către narator este urmată de replica surprinzătoare a lui Costache adresată lui Felix: „Nu stă nimeni aici.”, reacție care îl caracterizează indirect ca suspicios față de oricine i-ar putea intra în casă, potențial pericol la adresa averii sale, care pentru el, ca avar, reprezintă suprema preocupare.  Avariția reiese, indirect, din multiple acțiuni ale personajului: ezită să-i dea Marinei bani pentru mâncare; când Pascalopol îi dă, din greșeală, o sumă mai mare decât era necesar, Costache nici nu se gândește să-i dea banii înapoi, primind cu stupoare sugestia Otiliei în acest sens. De asemenea, Costache cheltuiește în folosul propriu bani din averea lui Felix, pe care o administra, pretextând cumpărături imaginare.  În caracterizarea lui Costache, autorul folosește procedeul personajului-martor. Cititorul află de la naratorul omniscient informații despre ocupațiile lui Giurgiuveanu, despre sursele averii lui, doar pe măsură ce Felix însuși le află cu surprindere: faptul că bătrânul poseda un imobil de raport ale cărui camere le închiria de preferință la studenți cărora le confisca obiectele, atunci când nu puteau plăti chiria; existența restaurantului pe care intenționa să-l vândă și faptul ca dădea bani cu camătă.  <topic> PARTICULARITĂȚI DE CONSTRUCȚIE A PERSONAJULUI George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Trăsături ale romanului obiectiv ENIGMA OTILIEI (G. Călinescu)  Afirmaţia criticului literar Gheorghe Glodeanu despre romanul lui George Călinescu, surprinde, într-adevăr, cele mai importante trăsături ale balzacianismului asimilat de prozatorul roman. Atât caracteristicile ce ţin de conţinut (individualizarea caracterelor, observaţia socială) cât şi cele care se referă la forma, la tehnica narativă (narator omniscient, relatare la persoana a treia) evidenţiază formula estetică balzaciană, aplicată romanului “Enigma Otiliei”.  În primul rând, George Călinescu, important critic şi prozator interbelic, ilustrează concepţia sa critică şi teoretică despre roman, considerându-l pe Balzac modelul esenţial. În eseul “Teoria romanului”, el consideră că romanul trebuie să fie o scriere tipic realistă, care să demonstreze idei printr-o experienţă de viaţă. În acest sens, criticul respinge proustianismul din romanele vremii sale (Camil Petrescu), optând pentru formula realistă, balzaciană. Totuşi, Nicolae Manolescu, în articolul său din volumul “Arca lui Noe”, consideră că obiectivitatea romanului “Enigma Otiliei” e paradoxală, pentru că nu mai ilustrează, conform definiţiei, absenţa din text a unui narator, ci dimpotrivă, intervenţia permanentă a unui comentator savant şi expert. De aceea, s-a spus că, la Călinescu, mijloacele literaturii interferează cu cele ale criticii şi că toate aspectele sunt privite cu ochiul unui estet. Romancierul însuşi mărturiseşte că vrea să creeze documente de viaţă, asemenea lui Balzac, dar , de fapt, el face mai mult decât atât, comentează viaţa.  Realismul, obiectivitatea se relevă prin temă (raportarea unei societăţi degradate moral la ban ca valoare supremă), structură (sferică), tehnica detaliului, crearea de personaje tipice.  Tema este evidenţiată încă din titlu, care pune accentul pe caracterul imprevizibil al eroinei şi care face din roman o poveste a enigmei feminităţii. În intenţia scriitorului, cartea purta titlul “Părinţii Otiliei”, ilstrând astfel motivul balzacian al paternităţii, urmărit în relaţiile părinţi-copii, în contextul epocii interbelice. Fiecare dintre personajele romanului pot fi considerate părinţi ai Otiliei, pentru că, într-un fel sau altul, îi hotărăsc destinul. De pildă, moş Costache îşi exercită lamentabil rolul de tată, deşi nu este lipsit de sentimente faţă de Otilia. El se gândeşte la viitorul ei, vrea chiar să o înfieze, dar amână la nesfârşit gestul. Şi Pascalopol, mult mai vârstnic decât Otilia, mărturiseşte că în iubirea pentru ea îmbină pasiunea cu paternitatea. De asemenea, tema moştenirii este un alt element de inspiraţie balzaciană, fiind ilustrată prin lupta dusă de familia Tulea pentru obţinerea moştenirii lui Costache Giurgiuveanu.  De altfel, romanul este structurat pe două mari planuri narative: povestea de iubire dintre Felix şi Otilia, pe de o parte, şi încercările familei Tulea de a moşteni averea lui Costache, pe de altă parte.  Acţiunea romanului începe cu venirea la Bucureşti a tânărului Felix Sima, un orfan care terminase liceul la Iaşi şi voia să devină medic. El soseşte în casa unchiului său, Costache Giurgiuveanu. Acesta o creşte pe Otilia Mărculescu, fiica sa vitregă, cu intenţia de a o înfia. Giurgiuveanu are o soră, Aglae Tulea, care o consideră pe Otilia un pericol pentru moştenire.  Lupta pentru moştenirea bătrânului este dată de Aglae şi de ginerele ei, Stănică Raţiu. Aceştia vor, fiecare pentru el, să pună mâna pe banii lui C. Giurgiuveanu. Tocmai de aceea ei vin foarte des în casa lui Costache şi vor să fie siguri că bătrânul nu o înfiază pe Otilia şi nici nu face vreun testament. Cei doi bănuiesc că moş Costache ţine ascunsă în casă o mare sumă de bani.  La un moment dat, moş Costache se îmbolnăveşte şi atunci Aglae îşi aduce toată familia în casa bătrânului, aşteptându-i moartea. Totuşi Costache îşi revine, dar mai târziu în urma unui efort mare, paralizează, ceea ce o determină pe Aglae să se reîntoarcă.  În cele din urmă, banii sunt furaţi de arivistul Stănică chiar de sub salteaua bolnavului paralizat şi din cauză că a fost jefuit fără să poată face nimic, Costache moare.  Un alt argument care susţine obiectivitatea romanului în spirit balzacian este incipitul, care fixează cadrul spaţial şi temporal: “Într-o seară de la începutul lui iulie 1909[…[, pe strada Antim…” După descrierea amănunţită a străzii, a casei lui Costache, în stil tipic balzacian, sunt prezentate personajele, în jurul cărora se va concentra conflictul. Esenţială pentru încadrarea romanului în realismul balzacian este descrierea din primele pagini , prin situarea exactă a acţiunii în timp şi spaţiu, prin impresia de verosimilitate dată de detaliile topografice şi prin tehnica detaliului semnificativ: “Varietatea cea mai neprevăzută a arhitecturii, mărimea neobişnuită a ferestrelor, în raport cu forma scundă a clădirilor….”  În plus, o altă metodă balzaciană este aceea a prezentării însuşirilor personajelor prin deducerea acestora din mediul în care trăiesc. Se pătrunde astfel, prin descrierea interioarelor, în psihologia personajelor. Balzac spunea că o casă e un document moral şi sociologic, iar exemplul în acest sens este casa lui Costache Giurgiuveanu. Prin contrastul dintre pretenţia de bogăţie şi bun gust a locatarilor şi realitatea mizeră şi sărăcăcioasă sunt sugerate trăsăturile acestora: incultura (ce reiese din amestecul de stiluri arhitectonice), snobismul (din limitarea artei clasice), delăsarea (starea precară a locuinţei). Tehnica folosită în prezentarea cadrului e aceea a focalizării, adică restrângerea treptată a cadrului de la stradă la casă, la interioare şi la personaje.  În ceea ce priveşte personajele, acestea ilustrează o umanitate canonică, prin tipologiile în care se încadrează, dând obiectivitate romanului. Ele se definesc printr-o singură trăsătură, fixată încă de la începutul romanului şi nu evoluează, cu excepţia lui Felix. Restul reprezintă caracterele clasice, balzaciene: aristocratul rafinat (Pascalopol), cocheta (Otilia), femeia uşoară (Georgeta), lacomul (Aglae) avarul (moş Costache), arivistul (Stănică Raţiu), debilul mintal (Titi), fata bătrână (Aurica) . Deşi se realizează tipologii, la construirea acestora este aplicată o formulă estetică modernă, şi anume ambiguitatea personajelor. Spre exemplu, moş Costache nu este dezumanizat de patima sa, astfel are o iubire profundă pentru Otilia. Aceeaşi ambiguitate se remarcă şi în construirea personajului Stănică Raţiu: el este, simultan, demagog al ideii de paternitate şi sentimental. Astfel, când vorbeşte, chiar are impresia că işi doreşte un copil şi se iluzionează că este capabil de fapte bune. Cu toate acestea, băieţelul pe care il avusese ii murise din cauza neglijenţei sale şi a Olimpiei, soţia lui şi fiica Aglaei Tulea, sora autoritară a lui Costache Giurgiuveanu.  George Călinescu îşi construieşte personajele şi în funcţie de etica lor. Astfel, unii actanţi sunt dominaţi de moralitate (Felix, Otilia, Pascalopol), iar alţii - de interese meschine (Aglae, Stănică). Această viziune este una antitetică. Spre exemplu, inteligenţa lui Felix este în contrast cu imbecilitatea lui Titi, iar feminitatea misterioasă a Otiliei - cu urâţenia Auricăi. Un personaj realizat amplu, prin procedeul reflectării poliedrice, este Otilia. Portretul ei este complex si contradictoriu: “fe-fetiţa” cuminte şi iubitoare pentru moş Costache, fata “admirabilă, superioară” pentru Felix, femeia capricioasă, dar şi copilăroasă pentru Pascalopol, “o dezmăţată, o stricată” pentru Aglae, “o fată deşteaptă”, cu spirit practic pentru Stănică şi o rivală în căsătorie pentru Aurica.  Alte procedee folosite în realizarea personajelor sunt: comportamentismul ( prin care se transmit exclusiv datele concrete, obiective ale comportamentului, fără a se cunoaşte gîndurile personajelor, cu excepţia celor dezvăluite de ele însele) şi interesul pentru procesele psihice deviante (alienarea-Titi, senilitatea-Simion)  În ceea ce priveşte tehnica narativă, discursul îi aparţine unui narator omniscient, omniprezent, care relatează la persoana a treia, controlând traiectoriile existenţei personajelor sale. Deşi naratorul pare a nu se implica în acţiune, el face mai mult decât atât, comentează permanent evenimentele, ceea ce a şi determinat observaţia că autorul îşi prelungeşte mijloacele criticii în literatură.  O tehnică ce ţine de modernitatea romanului constă în introducerea în naraţiune a unor secvenţe tipice genului dramatic, cum este aceea a jocului de cărţi la căpătâiul lui moş Costache care agoniza. Prin intermediul monologului interior, sunt evidenţiate gândurile personajelor prezente, fiecare preocupat de o altă problemă, niciunul sensibil la drama muribundului. De asemenea, umorul este un alt element al originalităţii lui G. Călinescu, romanul fiind considerat comic prin folosirea unor procedee caracteristice: tipologia redusă la esenţă, personajele – caricaturi (Simion), prezenţa unor teme şi motive specifice comediei.  Limbajul este uniformizat, ceea ce trădează faptul că naratorul se ascunde în spatele personajelor sale. Sunt utilizate aceleaşi mijloace ligvistice, indiferent de situaţia socială sau de cultura acestora. În concluzie, “Enigma Otiliei” este un roman realist balzacian, obiectiv. Naratorul prezintă viaţa societăţii bucureştene de la începutul secolului al XX-lea, folosind procedee specifice ca realizarea de tipologii, tehnica detaliului, a focalizării, motivul paternităţii, veridicitatea, depăşind însă modelul realismului clasic, prin elementele de modernitate (spiritul critic şi polemic, ambiguitatea personajelor, reflectarea poliedrică).  <topic> Trasaturi roman obiectiv George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Enigma Otiliei - Roman Balzacian  George Călinescu s-a afirmat ca istoric şi critic literar („Viaţa lui Mihai Eminescu” ,”Istoria literaturii române de la origini şi pana în prezent”),ca estetician(„Sensul clasicismului”,”Estetica basmului”) ca poet(„Lauda lucrurilor”),ca dramaturg(„Şun” sau „Calea netulburată”),ca romancier(”Cartea nunţi”, „Enigma Otiliei”, „Bietul Ioanidei”) Spre deosebire de Titu Maiorescu care făcea o distincţie neta între poet si critic(prin articolul”Poeţi şi critici”)Călinescu susţine ideea preocupărilor literare,a raporturilor intime dintre scriitori şi critici:”critica nu înseamnă absenţa însuşirilor literare,ba dimpotrivă le implică”. Călinescu susţine ideea apariţiei unui roman modern,argumentând că literatura trebuie să fie în legătură directă cu sufletul uman. Prin romanele sale, George Călinescu se înscrie în literatura realistă a secolului al XIX lea,cu influenţe balzaciene. În „Enigma Otiliei” se împletesc elemente balzaciene, clasice, romantice şi realiste. BALZACIANISMUL este prezentat prin tema romanului care ilustrează viaţa burgheziei bucureştene,o lume degradată de puterea banului. Întreaga acţiune constituindu-se în jurul averii lui moş Costache,care caracterizează personajele mai mult sau mai puţin interesate de moştenire. Balzac a subliniat faptul că banul distruge etica unei societăţi:”Zeul la care se închina toţi este banul”. Romanul urmează arta narativă balzaciană şi prin folosirea tehnicii detaliului care oferă o protecţie realistă a scenelor de viaţă şi a personajelor principale la evenimentele epice. Autorul este omniscient(ştie totul),aşa cum se observă din primele rânduri ale romanului. Autorul face o descriere minuţioasăa străzii întunecate cu aspect „bizar”. Varietatea arhitecturii,amestecul de stiluri, ferestrele neobişnuit de mari în raport cu înălţimea caselor,lemnăria vopsită,toate făceau din strada bucureşteană „o caricatură în moloz a străzii italice”.Exteriorul casei lui Costache este prezentat în detalii semnificative sugerând calitatea şi gustul estetic: imitaţii ieftine, intenţia impresionării prin grandoare, zidăria crăpată şi scorojită. Este descrisă şi uşa din lemn umflat şi dezghiocat;imensă:”de forma nunei ferestre gotice”. Înfăţişarea lugubră a imobilului sugerează avariţia lui Costache. Asemenea descrieri sunt relevante şi pentru caracterizarea altor personaje-camera Otiliei,casa lui Pascalopol. Mobilele,obiectele şi veşmintele, atmosfera prefigurau caracterul şi exprimau modele de viaţă , educaţie şi temperamentul personajului. Tipologia personajelor este de esenţă clasică. Acestea sunt conturate realist dominate de o singură trăsătură fundamentală:sunt tipuri general umane de circulaţie universală (avarul, arivistul,baba absolută) aşa concepea scriitorul:”psihologia unu individ a devenit artiştea interesantă decât când a intrat intr-un tip”. Scriitorul abordează modalităţile clasice de caracterizare a personajelor:descrierea mediului, portretul fizic, fapte,acţiuni. Scritorul cunoaşte gândurile,frământările, face aprecieri asupra comportamentului, îşi exprimă propriile opinii. Elementele romantice existente în romanul „Enigma Otiliei” sunt atât folosirea antitezei în prezentarea personajelor,astfel de o parte se situează Felix, Otilia,Pascalopol şi de cealălaltă parte clanul Tulea şi Stănică Raţiu; cât şi descrierea naturii Bărăganului la dimensiunea fantastică. Romanul sintetizează mai multe elemente literare şi formule narative: clasicism,romantism, realism de tip balzacian, tehnici de caracterizare a personajelor. E un roman reprezentativ al literaturii române, o creaţie originală care răspunde principiului format de prozator:”trebuie să fim cât mai originali şi ceea ce conferă originalitatea unui roman nu e metoda ci realismul fundamental,(…)literatura nu e în legătură cu psihologia, ci cu sufletul uman.  <topic> Enigma Otiliei Roman Balzacian George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Exemplifica trasaturile romanului modern, prin referire la o opera literara studiata  Romanul „Enigma Otiliei” este construit la granita dintre clasic si modern.Este publicat in 1938, unde apare la sfarsitul peroadei intrbelice.Opera literara ‚Enigma Otiliei’ de G.Calinescu este un roman realist cu elemente moderniste, apartinand prozei interbelice.De asemenea este roman balzacian, social si citadin.”Enigma Otiliei” este roman prin amploarea actiunii, desfasurate pe ami multe planuri, cu conflict complex, la care participa numeroase peronaje. Este roman realist prin;tema, structura(inchisa0, specificul secventelor descriptive, realizarea personajelor, dar depaseste modelul realismului clasic, al balzacianismului, prin spiritul critic si polemic, prin elemente ale modernitatii.   Prin tema romanul este balzacian si citadin.Caracterul citadin este aspectul al modernismului lovinescian.Este romanul al unei familii si istoria unei mosteniri,, aici romanul este realist-balzacian prin motivul mostenirii si al paternitatii.Romanul, alcatuit din douazeci de capitole, este construit pe mai multe planuri narative, care urmaresc destinul unor personaje, prin acumularea detaliilor;destinul Otiliei, al lui Felix, al membrilor clanului Tulea, al lui Stanica s.a.Un plan urmareste lupta dusa de clanul Tulea pentru obtinerea mostenirii lui Costache Giurgiuveanu si inlaturarea Otiliei Marculescu.Al doilea plan prezinta destinul tanarului Felix Sima care, ramas orfan, vine la Bucuresti pentru a studia medicina, locuieste la tutorele lui si traieste iubirea adoloscentina pentru Otilia.Autorul acorda interes si planurilor secundare, pentru sustinerea imiaginii ample a societatii citadine.  Actiunea romanului incepe cu venirea tanarului Felix, orfan, absolvent al Liceului Internat din Iasi, la Bucuresti, in casa unchiului si tutorelui sau legal, pentru a urma Facultatea de Medicina.Costache este un rentier avar, care o creste in casa lui pe Otilia, fiica sa vitrega, cu intentia de a o infia.Aglae o considera un pericol pentru mostenirea fratelui ei. Expozitiunea este realizata in metoda realist-bazalciana;situarea exacta a actiunii in timp si spatiu, veridicitatea sustinuta prin detaliile topografice, decrierea strazii in maniera relista, finetea observatiei si notarea detaliului semnificativ.Patruns in locuinta, felix il recunoaste pe unchiul sau, pe verisoara Otilia.Replicile Aglaei anticipeaza conflictul succesoral, iar atitudinea protectoare a Otiliei motiveaza atasamentul lui Felix.  Intriga se dezvolta pe doua planuri care se intrepatrund: I.istoria mostenirii lui Costache Giurgiuvescu si II.destinul tanarului Felix Sima. I.:Competitia pentru mostenirea batrunului avar este un prilej pentru observarea efectelor, in plan moral, al obsesiei banului.Batranul avar, nutreste iluzia longevitatii si nu pune in practica nici un plan pentru viitorul Otiliei, pentru nu a cheltui, iar clanul Tulea urmareste succesiunea totala a averii lui.Initial intr-un plan secundar, Stanica Ratiu urmareste sa parvina, vizeaza averea clanului Tulea, dar smulge banii lui mos Costache.Aici personajul sustine intriga romanului, pana la rezolvarea in deznodamat:Olimpia e parasita de Stanica, Aurica nu-si poate face o SITUATIE, Felix o pierde pe Otilia. II.:Planul formarii tanarului Felix, urmareste experientele traite de acesta in casa unchiului sau, in special iubirea pentru Otilia.Ea il iubeste pe Felix, dar dupa moartea lui mos Costache ii lasa tanarului libertatea de a-si implini visul si se casatoreste cu Pascalopol, barbat matur, care ii poate oferi intelegerea si protectia.  Conflictul romanului se bazeaza pe relatiile dintre doua familii inrudite, care sugereaza universul social prin tipurile umane realizate.Istoria unei mosteniri include doua conflicte succesorale:primul este iscat in jurul averii lui mos Costache, al doilea destram familia Tulea. Conflictul erotic priveste rivalitatea adolescentului Felix si a maturului Pascalopol pentru mana Otiliei.  <topic> Exemplifica trasaturile romanului modern George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
  CONDIȚIA FEMEII; SEMNIFICAȚIA TITLULUI ROMANUL INTERBELIC OBIECTIV: Enigma Otiliei de G.Călinescu   Autorul intenționa să-și intituleze romanul „Părinții Otiliei”, pentru că aproape toate personajele importante se erijează în părinți ai orfanei Otilia. Titlul „Enigma Otiliei” i-a fost sugerat de autor din rațiuni comerciale. Dar acest titlu reflectă și o temă esențială a romanului: condiția femeii, întrucât enigma Otiliei este însăși enigma feminității, după cum afirma chiar G.Călinescu.  Otilia este o enigmă pentru felix și pentru Pascalopol, deoarece, deși îl iubește pe primul, se căsătorește cu al doilea. Cheia enigmei o oferă chiar Otilia, dezvăluindu-și concepția despre viață într-un dialog final cu Felix. Ea consideră că rostul femeii este să placă bărbatului și că o femeie începe să îmbătrânească la 30 de ani, având de trăit cu adevărat doar câțiva ani. Ea își dorește să trăiască din plin această perioadă, să cutreiere lumea și să-și satisfacă toate capriciile, dar nu vrea să fie o piedică pentru Felix, nu vrea să stea în calea realizării idealului acestuia de a deveni un medic și un om de știință celebru. Ea se mărită cu Pascalopol pentru că acesta îi poate oferi, datorită situației lui materiale, viața pe care ea și-o dorește. De asemenea, bărbatul matur îi dă un sentiment de siguranță, de protecție, reprezentând, pentru ea, și un substitut al tatălui, de care fusese lipsită.  Concepția Otiliei despre feminitate, care este și aceea a autorului, reflectă mentalitatea epocii de la începutul secolului al XX-lea, când se petrece acțiunea romanului. Atunci femeile aveau arareori o profesie, iar viața lor socială depindea de soț.  <topic> CONDIȚIA FEMEII SEMNIFICAȚIA TITLULUI George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 “Enigma Otiliei” – relatia dintre Otilia si Felix  Criticul George Calinescu considera ca misiunea sa de exeget nu poate fi indeplinita decat daca incearca el insusi sa creeze sau sa incerce “sa relateze in cat mai multe genul”. Astfel, scriind patru romane, Calinescu reuseseste sa intre pe taramul creatiilor in proza, intelegandu-le de acum inainte mecanismele de functionare. Printre cele patru romane scrise de George Calinescu se numara si “Enigma Otiliei”, publicat in anul 1938. Roman scris in perioada cuprinsa intre cele doua razboaie mondiale, acesta intruneste caracteristici balzaciene, alaturi de elemente clasice, romantice, realiste, naturaliste si moderne. Realismul de tip balzacian reiese din tematica, astfel incat motivul mostenirii si al paternitatii sunt surprinse sub forma unei fresce a burgheziei bucurestene de la inceputul secolului trecut. Romanul se rermarca prin grija pentru detaliu si evidentierea personajelor in mediul lor de viata, dinspre exterior spre interior, timpul si spatiul fiind exacte, ceea ce imprima discursului credibilitate. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul initial al romanului a fost “Parintii Otiliei”, insa din motive de strategie editoriala, Calinescu l-a schimbat in “Enigma Otiliei”. Desi nu exista un mister in adevaratul sens al cuvantului in legatura cu Otilia, aceasta ramane invaluita intr-o umbra de incertitudine sporita de feminitatea sa. Romanul, propunandu-ne doua planuri narative organizate in jurul a doua conflicte principale, are o dubla tema: primul plan, care implica confruntarea dintre tabara reprezentata de Costache Giurgiuveanu, Otilia si Pascalopol pe de o parte, si tabara reprezentata de clanul Tulea, de cealalta parte, are ca tema mostenirea averii lui Giurgiuveanu. Celalalt plan narativ, care implica confruntarea dintre sotii Ratiu si Clanul Tulea are ca tema zestrea pe care Olimpia, fata sotilor Aglae si Simion Tulea, o cere impreuna cu sotul sau, Stanica Ratiu. Alaturi de tematica realista a mostenirii, poate fi incadrata si iubirea juvenila si initierea tanarului Felix. Otilia Marculescu, unul dintre personajele dominante ale romanului lui George Calinescu, este cel mai bine portretizata de catre autor. Fiica vitrega a lui Costache Giurgiuveanu (mama acesteia, fosta sotie a lui Giurgiuveanu era decedata) este introdusa in roman prin scena coborarii pe scari, scena semnificativa pentru evolutia viitoarea a personajului. Ea reuseste sa-l ademeneasca pe Felix prin feminitatea si frumusetea de care dispune, fiind cea mai frumoasa studenta de la Conservator, iar Felix este invidiat cand iese cu ea la plimbate de colegii lui. Personajul este caracterizat prin intermediul ambientalului, respectiv prin prezentarea camerei vazuta din perspectiva lui Felix; camera ne propune un amestec de stiluri si varste, dezordinea si aglomerarea diverselor nimicuri femeiesti creeaza iluzia vietii, astfel incat Felix considera ca aceasta camera este un templu al feminitatii. Desi impartaseste sentimente asemanatoare cu cele ale lui Felix, Otilia decide sa-l lase pe tanar sa-si urmezele studiile de medicina si sa-si construiasca o cariera de succes, alegand sa se marita cu maturul Pascalopol. La fel ca si Felix, personajul este orfan si tanar (personaj romantic, fara parinti, foarte tanar, cu un trecut neguros). Din perspectiva realista, Otilia poate fi incadrata in tipologia cochetei. Felix Sima, ramas orfan atat de mama de la o varsta frageda, cat si de tata, urmeaza sa studieze medicina la Bucuresti. Inainte de a muri, tatal sau aranjase lucrurile astfel incat acesta sa fie gazduit pe perioada studiilor la unchiul Costache Giurgiuveanu. In casa Giurgiuveanu o va cunoaste pe Otilia, cea care il va seduce pe tanarul neexperimentat. In ciuda dorintei de a-si marturisi dragostea, Otilia, intuind ca tanarul este un ambitios, incearca sa-l conviga pe acesta ca nu este persoana potrivita, ca obiectivele lui sunt finalizarea studiilor si realizarea profesionala. Pentru Felix, perioada de aproximativ trei cat va vietui sub acoperisul familiei Giurgiuveanu il va maturiza. Fiind un personaj specific realismului balzacian, mediul social in care Felix va evolua ii va determina in buna masura caracterul si procesul de maturizare. Din perspectiva realista, Felix poate fi incadrat in tipologia ambitiosului, reusind sa-si termine studiile cu brio si se va remarca ca medic pe frontul Primului Razboi Mondial. La fel ca si in cazul Otiliei, Felix are o viata interioara complexa, avand tentatii spre introspectie, ceea ce ii confera romanului lui George Calinescu un aer modernist. Relatia celor doi are un loc aparte in economia romanului. In prima noapte, Felix este gazduit in camera Otiliei. Acesta se va lasa influentat de feminitatea extraordinara a tinerei si va considera camera acesteia, care propune un amestec de stiluri si varste, dezordinea si aglomerarea diverselor nimicuri femeiesti indicandu-i iluzia vietii, un adevarat sanctuar al feminitatii. O alta secventa definitorie pentru relatia dintre cei doi este cea in care Otilia ii marturiseste ca este o fiinta capricioasa, incercand astfel sai sugereze tanarului cu nu este persoana potrivita pentru el: “Ce tanar de varsta mea iti inchipui ca m-ar iubi pe mine asa cum sunt ? Sunt capricioasa, vreau sa fiu libera ! Ma plictisesc repede, sufar cand sunt contrariata”. De fapt, Otilia, in ciuda capriciilor de care da dovada, este suficient de matura si de responsabila incat sa constientizeze ca implicarea sa in viata lui Felix l-ar putea impiedica pe acesta sa-si indeplineasca telurile profesionale. George Calinescu acorda atentie si modului in care Otilia si Felix sunt perceputi de celelalte personaje sau de catre narator (caracterizare directa), insa, trasaturile celor doi pot fi deduse si prin intermediul comportamentului, faptelor si limbajului acestora. Punctele de vedere din care se naste personajul sunt contradictorii: pentru Costache Giurgiuveanu, Otilia este “fe-fetita lui”, ceea ce demonstreaza ca intre cei doi exista o relatia de iubire tata vitreg – fiica vitrega destul de puternica, Otilia fiind si singura care poate tempera excesele batranului avar. Pentru Pascalopol este “domnisoara Otilia”, in timp ce Aglae o considera “stricata”; Titi il intreaba pe Felix daca el considera ca Otilia “se preteaza”. Caracterizata direct de catre narator, Otilia pare a fi o fiinta destul de copilaroasa chiar si pentru cei 18-19 ani pe care ii are (“Fata maslinie, cu nasul mic si ochii foarte albastrii, parul buclat si rochia dantelata”). Prin intermediul limbajului, insa, (modalitate de caracterizare indirecta a personajului), Otilia poate capata alte trasaturi, aflate in opozitie cu caracterul ei capricios. Intr-o discutie cu Felix, Otilia recunoaste ca este o fiinta capricioasa si incearca sa-l convinga pe tanar cu nu este persoana potrivita pentru el, mai ales in conditiile in care scopul principal al lui Felix era sa-si construiasca o cariera: “Ce tanar de varsta mea iti inchipui ca m-ar iubi pe mine asa cum sunt ? Sunt capricioasa, vreau sa fiu libera ! Ma plictisesc repede, sufar cand sunt contrariata”. Asadar, Otilia este, in mod surprinzator, suficient de matura, de inteleapta incat sa-si cunoasca si sa-si recunoasca defectele. Intuind ca Felix este un ambitios, Otilia adopta o atitudine specifica unei eroine romantice: ii prezinta tanarului Sima casatoria cu Pascalopol drept un sacrificiu facut pentru binele lui. Bucurandu-se de rolul de agent naratorial, astfel incat o buna parte din perspectiva discursului literar ii va fi acorda de catre autor, Felix este descris in incipitul romanului ca fiind un tanar al carui proces de maturizare inca nu se definitivase: “Fata ii era insa juvenila si prelunga, aproape feminina din pricina suvitelor mari de par ce-I cadeau de sub sapca, dar culoarea maslinie a obrazului si taietura elinica a nasului corectau printr-o nota voluntara intaia impresie”. Caracaterizat direct de catre Aglae, care vede in Felix o povara in calea obtinerii mostenirii averii lui Giurgiuveanu, Felix este prezentat ca “un orfan care trebuie sa-si faca repede o cariera, nu sa cada pe capul altora”. Prin intermediul limbajului, ca mijloc de caracterizare indirecta a personajului, Felix demonstreaza ca este perseverent si ambitios, sugerand ca nimic nu-l va putea impiedica din indeplinirea planului sau de a deveni un medic de cariera, insa fara a-si pierde respectul si sensibilitatea fata de cei care il inconjoara : “Voi fi ambitios, nu orgolios”. Fiind implicata in conflictul generat de mostenirea averii batranului Giurgiuveanu, Otilia va fi pusa in cele din urma sa faca o alegere capitala: fie il va astepta pe Felix sa-si termine de definitivat studiile si sa-si construiasca o cariera, fie se va casatori cu Pascalopol. Constienta ca va ramane pe drumuri si dorind ca Felix sa se poate bucura de un viitor prosper, Otilia alege varianta a doua. In cazul lui Felix, este de observat ca indragostirea de Otilia il transforma intr-un rival al maturului Pascolopol, dar intre cei doi nu se isca un conflict de proportii. Pascalopol este constient ca tanarul Felix a fost cucerit de farmecul “domnisoarei Otilia”, la fel cum este si el. Felix si-l imagineaza ca pe un adversar, deoarece Pascalopol este un mosier foarte instarit, rafinat, cunoscator al sensibilitatii femeiesti (gratie experientei de viata acumulate), are o educatie aleasa.  <topic> relatia dintre Otilia si Felix George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 tema şi viziunea despre lume, reflectate într-un roman studiat, aparţinând perioadei interbelice  În perioada interbelică, în literatura română se desfăşoară o intensă polemică referitoare la roman. Eugen Lovinescu teoretizează modernismul ca doctrină literară, susţinând manifestarea lui. G. Călinescu se opune ideilor lovinesciene privind necesitatea modernizării şi sincronizării romanului românesc. De asemenea, el combate şi teoriile lui Camil Petrescu, mai ales principiul autenticităţii şi influenţele proustiene, militând pentru romanul realist-obiectiv, după modelul lui Tolstoi şi al lui Balzac: „Tipul firesc de roman este deocamdată cel obiectiv”.  După apariţia, în 1933, a romanului „Cartea nunţii”, considerat de autor „un exerciţiu narativ minor”, G. Călinescu publică în 1938 „Enigma Otiliei”, roman de sinteză estetică, în care realismului obiectiv de factură balzaciană i se asociază elemente clasice, romantice şi moderne. Viziunea despre lume în romanul „Enigma Otiliei” stă sub semnul concepţiei despre  roman a lui G. Călinescu. Acesta afirmă: „Ceea ce conferă originalitatea unui roman nu este metoda, ci realismul fundamental”.  Realismul, curent literar dezvoltat în secolul al XIX-lea, impune o nouă orientare estetică, definită prin reprezentarea veridică a realităţii, prin absenţa idealizării personajelor şi a circumstanţelor în care acţionează acestea. Omul este prezentat ca un produs al mediului social-istoric în care trăieşte şi cu care este în interdependenţă. Materialul epic foarte bogat nu exclude analiza psihologică, făcută însă, de cele mai multe ori, din perspectiva unui narator obiectiv şi omniscient. Sursa de inspiraţie a romanului realist este lumea de zi cu zi, lumea contingentă, pe care scriitorul încearcă să o recreeze respectând principiul verosimilităţii.  Tema principală a romanului este cea socială: viaţa burgheziei bucureştene din primele decenii ale secolului al XX-lea; G. Călinescu îşi definea romanul ca “monografia unei familii bucureştene”. Alte teme sunt moştenirea, paternitatea, parvenirea (toate trei, teme balzaciene), iubirea.  Titlul iniţial al romanului era “Părinţii Otiliei”, ilustrând ideea balzaciană a paternităţii şi punând în evidenţă caracterul de orfană al fetei şi tendinţa celorlalte personaje de a apărea ca protectori ai ei. Titlul a fost schimbat la dorinţa editorului şi a fost explicat apoi de G. Călinescu: “Această criză a tinereţii lui Felix, pus pentru întâia oară faţă în faţă cu cu absurditatea sufletului unei fete, aceasta este enigma.” Ultima semnificaţie - cea generală - este luminată de reflecţia a lui Felix din finalul romanului: „Nu numai Otilia era o enigmă, ci şi destinul însuşi". Schimbarea titlului deplasează accentul de la un aspect realist, tradiţional, la tehnica modernă, a reflectării poliedrice, prin care este realizat personajul eponim. Romanul cuprinde 20 de capitole (fără titlu), organizate pe două planuri narative. Planul epic principal urmăreşte istoria unei moşteniri (planul social), iar al doilea cuprinde povestea de dragoste între Felix şi Otilia şi evoluţia lui Felix (planul erotic).  După modelul realist-balzacian, romanul începe prin fixarea coordonatelor temporale şi spaţiale ale acţiunii (incipit descriptiv).  Timpul acţiunii este perioada de dinaintea Primului Război Mondial, în 1909, adică la sfârşitul unei epoci: „Într-o seară de la începutul lui iulie 1909, cu puţin înainte de orele 10...”. Epilogul romanului duce acţiunea până după război: „Războiul dădu lui Felix, peste câţiva ani, prilejul de a se afirma încă de tânăr.”  Cea mai mare parte a acţiunii are drept spaţiu casa lui moş Costache aflată în strada Antim, din Bucureşti; alte episoade au loc în casa Aglaei, în casa lui Pascalopol din Calea Victoriei, la moşia acestuia, în Bărăgan etc. Descrierea străzii Antim şi a casei lui Giurgiuveanu, în stil balzacian, este un bun prilej pentru scriitor de a critica amestecul de stiluri arhitectonice ale caselor, aspectul "bizar" al străzii bucureştene, o adevărată „caricatură în moloz a unei străzi italice".  Simetria incipitului cu finalul se realizează prin descrierea străzii şi a casei lui moş Costache, din perspectiva lui Felix, în momente diferite şi cu replica bătrânului: „Aici nu stă nimeni”.  Perspectiva narativă este cea  a naratorului obiectiv, omniscient, relatând la persoana a III-a.  Viziunea/ focalizarea este deseori internă fixă, centrată pe Felix,  lumea prezentată fiind văzută prin ochii tânărului.  Modalităţile de realizare a frescei sociale, tipologia clasicistă şi arta portretului sunt trei dintre trăsăturile ce fac posibilă comparaţia dintre romanul lui G.Călinescu şi romanele lui Balzac  Autorul particularizează personajele prin câte o trăsătură de caracter dominantă, făcându-le să devină tipuri: Costache Giurgiuveanu – avarul, Aglae Tulea – femeia malefică, „baba absolută”, „fără cusur în rău”, Simion Tulea – alienatul, Titi Tulea – retardatul, Aurica Tulea – fata bătrână, Stănică Raţiu – arivistul, Felix Sima – ambiţiosul, Leonida Pascalopol – rafinatul. Otilia Mărculescu, fiica vitregă a lui moş Costache, este greu de încadrat într-o tipologie. Ea este unul din cele mai complexe personaje feminine din proza românească şi reprezintă feminitatea în procesul de formare.  Modalităţile de caracterizare a personajelor sunt, în mare parte, cele specifice romanului realist, de unde şi impresia de verosimil: realizarea portretului fizic, descrierea mediului de viaţă, prin tehnica balzaciană a detaliului, caracterizarea indirectă dedusă din fapte, atitudini şi limbaj, caracterizarea directă făcută de alte personaje. La acestea se adaugă tehnici ale romanului modern: pluriperspectivismul (prezentarea aceleiaşi imagini „între oglinzi paralele” – Otilia) sau modalităţi romantice (caracterizarea prin antiteză – Otilia/ Aurica, Felix/ Titi).     Tema romanului este balzaciană - istoria unei moşteniri, opera fiind, în acelaşi timp, frescă a societăţii burgheze de la începutul secolului al XX-lea, zugrăvită în datele ei esenţiale, cu relaţii şi tipologii specifice. Personajele sunt oameni obsedaţi de patima înavuţirii, banul reprezentând valoarea supremă, într-o societate degradată moral. Caracterul de frescă este dublat de caracterul de Bildungsroman: imaginea societăţii constituie fundalul pe care se proiectează formarea unui tânăr care, înainte de a-şi face o carieră, trăieşte experienţa iubirii şi a relaţiilor de familie. O scenă ce ilustrează modul în care, prin tehnica balzaciană, autorul construieşte o imagine plină de autenticitate a mediului burghez este cea desfăşurată în seara când Felix ajunge în strada Antim. Familiarizarea cu mediul, prin procedeul restrângerii treptate a cadrului, de la stradă, la casă, la interioare, la fizionomia şi la gesturile locatarilor (tehnica focalizării), este o modalitate de  pătrundere a psihologiei personajelor din acest spaţiu, prin reconstituirea atmosferei. Arhitectura străzii Antim sugerează imaginea unei lumi în declin, care a avut cândva energia necesară pentru a dobândi avere, dar nu şi fondul cultural. Pătruns în locuinţă, Felix îl cunoaşte pe unchiul său, apoi pe verişoara Otilia, şi asistă la o scenă de familie: jocul de table şi de cărţi. Cei patru jucători sunt Costache, Pascalopol, Aglae şi Aurica. Scena colectivă, incipit specific romanului realist, este un prilej de a prezenta un adevărat spectacol cu măşti. Felix este primit cu răceală, deşi toţi cei prezenţi arată  „felurite grade de curiozitate”. Replicile Aglaei anticipează  conflictul succesoral, iar atitudinea protectoare a Otiliei motivează ataşamentul lui Felix. Pascalopol participă la joc spre a face plăcere familiei şi pentru a se afla permanent în preajma Otiliei. Folosirea detaliului apare atât pentru descrierea fizionomiei personajelor, cât şi a coafurii, vestimentaţiei,  gesturilor,  timbrului vocii, construind personajele în totalitate, fizic, moral, în mişcare.   O scenă antologică, aflată în capitolul al XVIII - lea este cea care urmează atacului suferit de moş Costache. Atunci Aglae şi familia ei „ocupă casa milităreşte". Pentru a sublinia egoismul feroce al fiecăruia şi imposibilitatea unei comunicări reale între ei, autorul foloseşte modelul dialogului divergent din teatrul absurdului. Aglae vorbeşte despre o vagă boală proprie, hotărând să-şi îngrijească sănătatea. Aurica, obsedată ca întotdeauna de căsătorie, vorbeşte despre norocul fetelor care se mărită. Stanică îşi aminteşte, cinic, despre veghea unui unchi muribund, dezvăluind propria preocupare pentru moştenire. Niciunul dintre membrii familiei Tulea nu are nicio urmă de compasiune pentru bolnav. Toţi par a avea însă dorinţa de a-l vedea sfârşit, pentru a-şi împlini visul de a pune mâna pe averea lui. Se reliefează astfel înspăimântătoarea lăcomie şi lipsa de omenie ale personajelor.  În opinia mea, în romanul„Enigma Otiliei”, autorul porneşte de la datele realităţii pentru a înfăţişa imaginea societăţii bucureştene de la începutul secolului al XX-lea. Viziunea despre lume a scriitorului realist este reliefată prin temă, prin prezentarea critică a unor aspecte sociale, prin specificul secvenţelor descriptive (observaţia şi detaliul  semnificativ, specifice tehnicii balzaciene), prin preocuparea pentru aspectul moral (realizarea unor tipologii), prin veridicitate. Cu toate acestea, romanul depăşeşte modelul realismului clasic, constituind, aşa cum s-a spus, „un balzacianism fără Balzac”. N. Manolescu afirmă chiar că „balzacianismul este redescoperit polemic”. De asemenea, pe lângă elementele clasice şi romantice (procedeul antitezei, motivul orfanului), apar elemente ale modernităţii (ambiguitatea personajelor, interesul pentru procesele psihice deviante, tehnicile moderne de caracterizare - comportamentism, reflectarea poliedrică). Pornit ca o demonstraţie artistică pentru o formulă teoretică de construcţie narativă, romanul rămâne o realizare, în termeni originali, a simbiozei dintre tradiţie şi inovaţie în proza românească interbelică.  <topic> tema şi viziunea despre lume reflectate într un roman studiat aparţinând perioadei interbelice George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 ROMANUL REALIST, BALZACIAN, INTERBELIC: Enigma Otiliei  Important critic şi istoric interbelic, poet, dramaturg, estetician, publicist, G. Călinescu este şi autorul a patru romane: Cartea nunţii, Enigma Otiliei, Bietul Ioanide şi Scrinul negru, care ilustrează concepţia sa critică şi teoretică despre roman, conform căreia Balzac rămâne modelul esenţial. În eseul Teoria romanului, el consideră că romanul trebuie să fie o scriere tipic realistă, care să demonstreze idei printr-o experienţă de viaţă. În acest sens, criticul respinge proustianismul din romanele vremii sale, optând pentru formula realistă, balzaciană. Totuşi, Nicolae Manolescu, în articolul său din volumul Arca lui Noe, consideră că obiectivitatea romanului Enigma Otiliei e paradoxală, pentru că nu mai ilustrează, conform definiţiei, absenţa din text a unui narator, ci, dimpotrivă, intervenţia permanentă a unui comentator savant şi expert. De aceea, s-a spus că, la Călinescu, mijloacele literaturii interferează cu cele ale criticii şi că toate aspectele sunt privite cu ochiul unui estet. Romancierul însuşi mărturiseşte că vrea să creeze documente de viaţă, asemenea lui Balzac, dar, de fapt, el face mai mult decât atât, comentează viaţa.  Apărut în a doua jumătate a secolului al XIX-lea ca reacţie la romantism, realismul este un curent literar al cărui principiu fundamental este prezentarea unor fapte fictive în manieră veridică, verosimilă, impunând supremaţia dramei  şi a romanului, respectiv modelul scriitorului laborios precum Balzac, Flaubert, Stendhal, Gogol, Tolstoi, Dostoievski, Dickens, Lampedusa, Thomas Mann (în literatura universală) sau Nicolae Filimon, Ioan Slavici, Ion Creangă, Liviu Rebreanu, G. Călinescu, Marin Preda în literatura română. Ca romancier, numele lui G. Călinescu se leagă cel mai adesea în conştiinţa cititorilor de romanul Enigma Otiliei, apărut în 1938, roman ce se înscrie în estetica realismului de tip balzacian prin tematică, procedee, viziune asupra lumii şi prin crearea unei tipologii vaste. Astfel, autorul îşi exemplifică prin romane pledoariile din articole celebre în presa vremii, în care susţinea necesitatea unei evoluţii fireşti a literaturii române, care nu poate evita vârsta realismului.  Enigma Otiliei ilustrează trăsăturile romanului ca specie, fiind o scriere epică în proză, de dimensiuni mari (20 de capitole), cu o acţiune amplă, desfăsurată pe mai multe planuri narative (pe de o parte evoluţia romanului de dragoste ce implică triunghiul Felix-Otilia-Pascalopol, pe de altă parte încercările clanului Tulea de a pune mâna pe averea lui Costache Giurgiuveanu), în care sunt implicate numeroase personaje aflate în relaţii conflictuale (Aglae-Costache, Aglae-Otilia, Pascalopol-Felix). Tema romanului o reprezintă monografia vieţii unei familii bucureştene burgheze de la începutul sec. al XX-lea (strada Antim, anul 1909), coexistând cu tema dragostei prin triunghiul erotic susmenţionat, cu teme balzaciene precum moştenirea şi paternitatea, dar şi dezumanizarea individului prin patima banului. Condiţia intelectualului în formare, capabil de sacrificii pentru realizarea profesională, este, de asemenea, o importantă temă a romanului.  Iniţial, titlul romanului a fost Părinţii Otiliei – aluzie la tema balzaciană a paternităţii; la sugestia editorului, Călinescu a optat pentru titlul Enigma Otiliei, care a fost explicat de autor ca prezentând „criza tinereţii lui Felix, pus pentru întâia oară faţă în faţă cu absurditatea sufletului unei fete […]. Nu Otilia are vreo enigmă, ci Felix crede că le are”. Titlul sugerează, deci, imposibilitatea lui Felix de a desluşi/raţionaliza comportamentul şi reacţiile Otiliei. Pe de altă parte, Felix nu este singurul personaj care afirmă despre Otilia că este „o enigmă”, Pascalopol însuşi făcând aceeaşi afirmaţie la finalul romanului. Cu alte cuvinte, misterul feminităţii rămâne inefabil pentru barbatul aflat la indiferent ce vârstă.  Balzacianismul romanului se evidenţiază încă din incipit, care permite analogia cu schema nartivă din Eugénie Grandet, respectiv venirea unui văr  sărac şi orfan în casa unui unchi bogat şi zgârcit, care are o fată aflată la vârsta măritişului. Fixarea precisă a coordonatelor spaţio-temporale (1909, Bucureşti, strada Antim, seară de iulie) este un element realist prin excelenţă. Descrierea generoasă şi detaliată a cadrului exterior se înscrie în aceeaşi linie a esteticii balzaciene, dar, comparând descrierile cadrului exterior din cele două romane, vom constata că la Balzac prezentarea este făcută de un privitor comun, pe când la Călinescu ochiul este al unui estet (N. Manolescu), al unui cunoscător de arhitectură, erudit, uneori artificial prin spiritul documentar excesiv care detaliază discursul cu termeni tehnici („ogivă”, „cariatide”, „frontoane”, „console”, „casetoane”, „rozetă gotică”) şi cu sesizarea stridentelor sau a contrastelor nefericite între stiluri arhitectonice incompatibile. De aceea Enigma Otiliei este romanul unui critic mai mult decât romanul unui prozator, roman care redescoperă polemic balzacianismul în ciuda intenţiei lui Călinescu de a valida romanul balzacian. O funcţie a descrierii cadrului exterior /interior este cea dea a reflecta personalitatea personajelor, un aspect definitoriu din portretul moral al acestora: aspectul neîngrijit al casei din strada Antim anticipă zgârcenia lui Costache, după cum dezordinea din camera Otiliei dezvălui caracterul ei imprevizibil şi uşor supreficial. Pretextul narativ prin care personajele sunt reunite, în majoritate, în acelaşi cadru îl reprezintă scena jocul de cărţi din casa lui Giurgiuveanu, de la care lipsesc Olimpia şi Stănică Raţiu. Abandonat într-un fotoliu, Felix are prilejul de a observa toţi membrii familiilor Costache-Tulea, la care se adaugă şi Pascalopol. Portretele tuturor sunt realizate prin amalgamarea perspectivei auctoriale cu cea a lui Felix, pornindu-se de la detalii fizice şi schiţându-se ulterior portrete morale. Personajele se împart în două categorii: pe de o parte inocenţii, categorie din care fac parte Felix, Otilia, Pascalopol, pe de altă parte cei din clanul Tulea, prezentaţi subiectiv, satiric de narator: de exemplu, „buzele subţiri, acre”, „ochii bulbucaţi” ai Aglaei demască maliţiozitatea femeii.  La nivel compoziţional, scenei iniţiale a plimbării lui Felix pe strada Antim din incipit îi corespunde în final revenirea aceluiaşi personaj în dreptul casei lui Giurgiuveanu, după trecerea anilor, pe care o găseşte abandonată, şi reluarea replicii unchiului: „Aici nu stă nimeni”. Dincolo de carcaterul circular al cărţii, specific realismului, finalul se remarcă prin accelerarea evenimentelor şi a ritmului narativ: după plecarea Otiliei cu Pascalopol, naratorul mută acţiunea câţiva ani mai târziu, după încheierea Primului Război Mondial, când Felix este deja un medic cu reputaţie şi cu o căsătorie care să-i favorizeze ascensiunea socială, iar Stănică Raţiu face carieră politică şi este căsătorit cu  Georgeta. Întâlnirea lui Felix cu Pascalopol în tren scoate la suprafaţă un laitmotiv al romanului, respectiv cel al fotografiei, artificiu prin care Romanul este structurat pe două mari planuri narative: povestea de iubire dintre Felix şi Otilia, pe de o parte, şi încercările familei Tulea de a moşteni averea lui Costache, pe de altă parte.   Acţiunea operei începe cu venirea la Bucureşti a tânărului Felix Sima, un orfan care terminase liceul la Iaşi şi voia să devină medic. El soseşte în casa unchiului său, Costache Giurgiuveanu. Acesta o creşte pe Otilia Mărculescu, fiica sa vitregă, cu intenţia de a o înfia, deşi fata reprezintă în opinia Aglaei, sora lui Costache, un pericol pentru moştenire. Lupta pentru moştenirea bătrânului este dată de Aglae şi de ginerele ei, Stănică Raţiu, care vor, fiecare pentru el, să pună mâna pe banii lui Giurgiuveanu. Tocmai de aceea ei vin foarte des în casa lui Costache şi vor să fie siguri că bătrânul nu o înfiază pe Otilia şi nici nu face vreun testament. Cei doi bănuiesc că moş Costache ţine ascunsă în casă o mare sumă de bani. La un moment dat, moş Costache se îmbolnăveşte şi atunci Aglae îşi aduce toată familia în casa bătrânului, aşteptându-i moartea. Totuşi Costache îşi revine, dar mai târziu, în urma unui efort mare, paralizează, ceea ce o determină pe Aglae să se reîntoarcă. În cele din urmă, banii sunt furaţi de arivistul Stănică chiar de sub salteaua bolnavului paralizat şi, din cauză că a fost jefuit fără să poată face nimic, Costache moare.   Nivelul personajelor: tipologii, modalităţi de caracterizare La nivelul personajelor, specific romanului realist balzacian este personajul tipic în situaţii tipice, având o trăsătură dominantă de caracter căreia i se supun celelalte. Spre deosebire de caracterele clasice, personajele realiste sunt însă determinate social, fiind produsul mediului în care trăiesc. Personajele călinesciene, ca şi cele balzaciene, sunt monomane, fiecare ilustrând câte o tipologie umană: Pascalopol – aristocratul, Aglae – lacoma, „baba absolută, fără cusur în rău” (Weissmann), Aurica – fata bătrână, Olimpia – soţia plată, Stănică – parvenitul, Titi –retardatul, Simion – senilul, decrepitul, Costache – avarul. Deşi se realizează tipologii, la construirea acestora este aplicată o formulă estetică modernă, şi anume ambiguitatea personajelor. Spre exemplu, moş Costache nu este dezumanizat de patima sa, având sentimente profunde pentru Otilia. Aceeaşi ambiguitate se remarcă şi în construirea personajului Stănică Raţiu: el este, simultan, demagog al ideii de paternitate şi sentimental. Astfel, când vorbeşte, chiar are impresia că îşi doreşte un copil şi se iluzionează  că este capabil de fapte bune. Cu toate acestea, băieţelul pe care îl avusese murise din cauza neglijenţei sale şi a Olimpiei, soţia lui şi fiica Aglaei Tulea. Nicolae Manolescu observa că G. Călinescu îşi construieşte personajele şi în funcţie de etica lor. Astfel, unii actanţi sunt dominaţi de moralitate (Felix, Otilia, Pascalopol), iar alţii - de interese meschine (Aglae, Stănică). Această viziune este una antitetică. Spre exemplu, inteligenţa lui Felix este în contrast cu imbecilitatea lui Titi, iar feminitatea misterioasă a Otiliei - cu urâţenia Auricăi.   Procedee de caracterizare a personajului Otilia, personajul principal şi eponim al operei, sparge tiparele clasice, conferindu-i romanului modernitate. De altfel, femeia din romanul modern, citadin depăşeşte tiparul tradiţionalist, rural, nu numai prin încadrarea într-un alt spaţiu, ci mai ales prin libertăţile asumate: ea are acces la studiu, capacitatea de a lua decizii individual, de a hotărî în privinţa propriului destin, deşi este încă dependentă financiar de partener. Otilia nu este un exemplu singular, ei alăturându-i-se şi alte eroine ale romanelor vremii: Ela (Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război, Camil Petrescu) sau Elena Drăgănescu (Concert din muzică de Bach, Hortensia Papadat-Bengescu). Otilia pare a fi singura fiinţă care trăieşte cu adevărat în acest roman, prin firea sa imprevizibilă, spontană, ce poate produce material romanesc. Ea este un personaj complex, definitoriu, eponim. Titlul anticipează tema romanului care pune accentul pe caracterul imprevizibil al eroinei şi care face din operă o poveste a enigmei feminităţii. În intenţia scriitorului, cartea purta titlul Părinţii Otiliei, ilustrând astfel motivul balzacian al paternităţii, urmărit în relaţiile părinţi-copii, în contextul epocii interbelice. Fiecare dintre personajele romanului poate fi considerat părinte al Otiliei, pentru că, într-un fel sau altul, ei îi hotărăsc destinul. De pildă, moş Costache îşi exercită lamentabil rolul de tată, deşi nu este lipsit de sentimente faţă de Otilia. El se gândeşte la viitorul ei, vrea chiar să o înfieze, dar amână la nesfârşit gestul. Şi Pascalopol, mult mai vârstnic decât Otilia, mărturiseşte că, în iubirea pentru ea, îmbină pasiunea cu paternitatea. Titlul Enigma Otiliei sugerează comportamentul derutant al eroinei, uneori absurd, care îl uimeşte pe Felix. Pentru orice tânăr de 20 de ani, fata care îl respinge, dar îi dă în acelaşi timp dovezi de afecţiune va fi enigmatică.  Ea este prezentată în mod direct de către narator, care îi atribuie rolul de observator lui Felix, la începutul romanului: „faţa măslinie, cu nasul mic şi ochii foarte albaştri arăta şi mai copilăroasă între multele bucle şi gulerul de dantelă”. Portretul personajului se completează prin alte trăsături, precum  cochetăria, bunul gust în vestimentaţie: „Fata subţirică, îmbrăcată într-o rochie foarte largă pe poale, dar strîmtă tare la mijloc...”  Autocaracterizarea completează portretul Otiliei, care-şi cunoaşte foarte bine soarta de fiinţă tolerată, obligată să-şi rezolve singură problemele vieţii. Interesant este că, deşi superficială, ea are totuşi conştiinţa acestei superficialităţi tipic feminine: „când tu vorbeai de ideal, eu mă gândeam că n-am şters praful de pe pian”; „Noi, fetele, Felix, suntem mediocre şi singurul meu merit e că-mi dau seama de asta”.  Prin procedeul reflectării poliedrice, portretul fetei este complex si contradictoriu, fiecare personaj percepând-o diferit: Otilia este „fe-fetiţa” cuminte şi iubitoare pentru moş Costache, fata „admirabilă, superioară” pentru Felix, femeia capricioasă, dar şi copilăroasă pentru Pascalopol, „o dezmăţată, o stricată” pentru Aglae, „o fată deşteaptă”, cu spirit practic pentru Stănică şi o rivală în căsătorie pentru Aurica. Personajul îşi dezvăluie complexitatea prin caracterizarea indirectă, ce reiese din faptele şi comportamentul său, din modul în care vorbeşte şi din relaţiile cu celelalte personaje. Astfel, descrierea camerei fetei corespunde modelului balzacian, care propune tehnica focalizării. Descrierea cadrului în care trăieşte devine o modalitate de pătrundere în psihologia personajului, iar camera Otiliei, prin detaliile surprinse, vorbeşte despre caracterul ei dezordonat şi spontan: „Sertarele de la toaletă şi de la dulapul de haine erau trase afară în felurite grade şi în ele se vedeau, ca nişte intestine colorate ghemuri de panglici, cămăşi de mătase mototolite…”. Faptul că era interesată de moda vremii justifică bunul gust, rafinamentul, dragostea de muzică şi armonie. Comportamentul fetei este derutant pentru cei din jur. Ea impresionează prin naturaleţe, prin calităţile tipice vîrstei adolescentine: gustă oricând farmecul jocurilor copilăreşti, escaladează, la moşia lui Pascalopol, stogurile de fân, cunoaşte detaliile rostogolirii prin iarbă. Trăieşte din plin viaţa şi nimic nu o împiedică să râdă în hohote sau să fie melancolică: „Îmi vine uneori să râd, să alerg, să zbor. Vrei să fugim? Hai să fugim!”.   Raţională şi dovedind în acelaşi timp spirit de sacrificiu în vederea împlinirii profesionale a lui Felix, Otilia alege căsătoria cu Pascalopol nu neapărat pentru a-şi clarifica statutul material, ci mai ales deoarece este conştientă că firea ei capricioasă şi cochetă este nepotrivită viitorului pe care vrea sa îl aibă Felix. Finalul cărţii prezintă, prin motivul fotografiei, o imagine diferită a Otiliei: „damă picantă, gen actriţă întreţinută”, care nu mai are nimic din spontaneitatea şi nevinovăţia fetei de altădată.  Exprimarea argumentată a opiniei despre evoluţia personajului ales: Evoluţia personajului eponim din romanul călinescian reflectă condiţia femeii din societatea citadină antebelică: femeia în curs de emancipare (face studii – Conservatorul, merge deja neînsoţită pe străzi), capabilă de a lua propriile decizii (plecarea cu Pascalopol la Paris, măritişul), dar dependentă încă financiar de bărbat; totodată, prin crearea acestui personaj, Călinescu evidenţiază complexitatea psihologică şi dinamica interioară a figurii feminine din romanul citadin interbelic.  Tehnici narative, procedee, elemente de naratologie: Alte procedee folosite în realizarea personajelor sunt comportamentismul (prin care se transmit exclusiv datele concrete, obiective ale comportamentului, fără a se cunoaşte gîndurile personajelor, cu excepţia celor dezvăluite de ele însele) şi interesul pentru procesele psihice deviante (alienarea - Titi, senilitatea - Simion) În ceea ce priveşte tehnica narativă, discursul îi aparţine unui narator omniscient, omniprezent, care relatează la persoana a treia, controlând traiectoriile existenţei personajelor sale. Deşi naratorul pare a nu se implica în acţiune, el face mai mult decât atât, comentează permanent evenimentele, ceea ce a şi determinat observaţia că autorul îşi prelungeşte mijloacele criticii în literatură. O tehnică ce ţine de modernitatea romanului constă în introducerea în naraţiune a unor secvenţe tipice genului dramatic, cum este aceea a jocului de cărţi la căpătâiul lui moş Costache, care agoniza. Prin intermediul monologului interior, sunt evidenţiate gândurile personajelor prezente, fiecare preocupat de o altă problemă, niciunul sensibil la drama muribundului. De asemenea, umorul este un alt element al originalităţii lui G. Călinescu, romanul fiind considerat comic prin folosirea unor procedee caracteristice: tipologia redusă la esenţă, personajele – caricaturi (Simion), prezenţa unor teme şi motive specifice comediei. Limbajul este uniformizat, ceea ce trădează faptul că naratorul se ascunde în spatele personajelor sale. Sunt utilizate aceleaşi mijloace ligvistice, indiferent de situaţia socială sau de cultura acestora. La nivel naratologic, evenimentele sunt aduse la cunoştinţa cititorului de către un narator omniprezent, omniscient, la persoana a III-a, căruia îi corespunde o viziune naratologică „din spate” şi o perspectivă narativă auctorială.  Exprimarea opiniei referitoare la viziunea despre lume a autorului : „Enigma Otiliei” este roman balzacian în intenţie, dar nu şi în rezultat, autorul îmbinând elemente tradiţionale şi moderne. Călinescu respectă metoda/ convenţiile (scheletul) romanului balzacian, dar nu şi spiritul acestuia, altfel spus preia procedeele, dar nu şi conţinutul. Deşi în perioada interbelică romanul fusese etichetat drept unul balzacian, critica literară din ultimele decenii subliniază faptul că romanul preia polemic, in sens parodic, elemente balzaciene, astfel încât se poate vorbi despre balzacianism fără Balzac. Enigma Otiliei trebuie citit ca un metaroman (roman despre roman), un roman despre balzacianism prin savanta dexteritate cu care Călinescu mânuieşte tehnicile, convenţiile, stereotipiile scriitorului francez, de multe ori exagerându-le intenţionat într-o nouă direcţie, cea satirică. Astefel, dacă în romanul lui Balzac faptele şi caracterele evoluează spre tragic, la Călinescu totul este dirijat spre comic, aşa cum se întâmplă cu Aglae, în al cărei portret Călinescu exagerează anumite trăsături precum maliţiozitatea sau invidia, în direcţia grotescă. Tema paternităţii capătă o nouă ipostază prin comportamentul lui Stănică Raţiu, care pretinde că sacrifică orice pentru familia lui, afişând o suferinţă artificială şi în realitate amânând veşnic să-şi asume rsponsabilităţile unui cap de familie, ceea ce face din el un „Caţavencu al ideii de paternitate” (Ov. S. Crohmălniceanu). Structura este specifică esteticii realiste prin simetria incipit-final,dar construcţia clasică şi balzaciană este contaminată de anumite pasaje romantic/lirice (scena contemplării cerului de către Felix şi Otilia la moşia lui Pascalopol, descrierea turmei de bivoli), prin grefarea unor scene groteşti (moartea lui C.G.) sau cu tentă de spectacol comic (intrigile lui Stănică Raţiu). La nivelul personajelor, Otilia reprezintă excepţia din punctul de vedere al modalităţilor de caracterizare, pentru că nu este descrisă exclusiv în manieră balzaciană, ci şi prin procedee moderne precum comportamentismul, reflectarea poliedrică/multiplicarea perspectivelor asupra unui singur personaj sau ambiguitatea. În plus, categoria estetică a grotescului este ilustrată în text prin personaje precum Simion Tulea, soţul Aglaei, decrepitul, sau Titi, retardatul suficient care va lua urmele tatălui. Această preocupare pentru procese psihice deviante reprezintă un element naturalist, întreaga familie Tulea aflându-se sub semnul degradării morale reflectate şi în plan fizic.   Cu toate aceste aspecte, Enigma Otiliei este un roman realist construit pe model balzacian. Naratorul prezintă viaţa societăţii bucureştene de la începutul secolului al XX-lea, folosind procedee specifice ca realizarea de tipologii, tehnica detaliului, a focalizării, motivul paternităţii, veridicitatea, depăşind însă modelul realismului clasic, prin elementele de modernitate (spiritul critic şi polemic, ambiguitatea personajelor, reflectarea poliedrică).  <topic> ROMANUL REALIST BALZACIAN INTERBELIC George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Enigma Otiliei de George Calinescu -comentariu  La apariţia “Enigmei Otiliei”, în 1938 (în două volume), romanul, ca specie a literaturii avusese o evoluţie extrem de rapidă, dominând literatura românească interbelică. Liviu Rebreanu fusese cel care deschisese ferm drumul romanului românesc, prin “Ion” (1920) impunând romanul obiectiv. S-a observat, la vreme, că această perioadă a fost deosebit de fertilă în domeniul literaturii, şi în special al romanului, care se afirmă puternic, racordându-se şi integrându-se valorilor universale: 1920 - “Ion”; 1922 - “Pădurea spânzuraţilor” ale lui Rebreanu; 1930 - “Baltagul” - M. Sadoveanu; 1930 - “Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război” - Camil Petrescu; 1932 - “Răscoala” - Liviu Rebreanu; 1933 - “Patul lui Procust” - Camil Petrescu; 1935-1942 - “Fraţii Jderi” - M. Sadoveanu.  Aria tematică a romanului se lărgeşte substanţial, după ce Rebreanu fundamentase stilul obiectiv, romanul-frescă prin “Ion” şi “Răscoala”, întemeindu-se romanul de evocare istorică prin Mihail Sadoveanu, trecând din lumea satului, trecând din lumea satului în cea a oraşului. Formele epice tradiţionale coexistă cu tehnici artistice moderne (Marcel Proust); se abordează şi se afirmă romanul de analiză psihologică - Camil Petrescu, Hortensia Papadat-Bengescu, romanul evoluând astfel de la formula obiectivă spre cea subiectivistă.  “Enigma Otiliei” - 1938 (al doilea roman al lui George Călinescu, după “Cartea nunţii”) constituie o revenire la formula obiectivă de roman, la metoda balzaciană. Romanul lui Călinescu devine astfel unul polemic, replică literară la cultivarea asiduă în epocă a formulei proustiene, dar şi o ilustrare a concepţiei sale despre curente literare. George Călinescu este autorul primelor romane citadine de tip clasic. Prin “Enigma Otiliei” el aduce o viziune originală, modernă. Pivotul firului narativ va fi clanul familial, urmărindu-se mai multe destine umane: al Otiliei, al lui Felix, al lui Stănică Raţiu, al Olimpiei, al lui Pascalopol, al lui Titi, al Auricăi. Familia ca contura relaţiile sociale, economice, viaţa burgheziei bucureştene la începutul veacului al douăzecilea. Un prim-plan al romanului prezintă cele două familii - Costache Giurgiuveanu - Otilia şi Tulea. Mobilul principal al tuturor acţiunilor care se desfăşoară este moştenirea, averea lui Costache Giurgiuveanu, pe care o vânează clanul Tulea, la care se raliază inventivul şi rapacele Stănică Raţiu, ginerele Aglaei, sora lui Costache (şi ceilalţi membri ai familiei Tulea: Simion Tulea, soţul Aglaei, şi copiii acestora: Olimpia, Aurica şi Titi). Eforturile lor sunt canalizate statornic spre înlăturarea Otiliei, fiică vitregă a lui Costache Giurgiuveanu, fata celei de-a doua soţii, crescută de acesta fără acte de adopţiune filială legală.  Alt plan al romanului prezintă destinul tânărului Felix Sima, rămas orfan, venit să studieze medicina în Bucureşti şi dornic de a face carieră, care trăieşte prima experienţă erotică. Aceasta constituie fondul liric al romanului: iubirea romantică, adolescentină a lui Felix pentru Otilia, pe care o cunoştea din corespondenţa întreţinută. Costache Giurgiuveanu, unchiul lui Felix, trebuia să-i fie tutore şi să-i administreze bunurile lăsate de tatăl său, care murise. În casa lui moş Costache, unde va locui, îl cunoaşte pe Pascalopol, moşier, cu maniere alese, şi clanul Tulea, ce locuieşte în vecinătatea casei lui Costache.  Felix o iubeşte pe Otilia, dar este gelos pe Pascalopol, o prezenţă nelipsită din preajma Otiliei şi necesară, prin generozitatea, experienţa şi cavalerismul omului rafinat. Otilia îl iubeşte pe Felix, dar vrea să-l ajute să se realizeze în cariera lui ştiinţifică, intuindu-i cu maturitate şi luciditate ambiţia, dorinţa de a ajunge “cineva”.  Plimbările cu trăsura la şosea împreună cu Pascalopol, capriciile şi luxul satisfăcute cu generozitate subtilă şi discretă de acesta, instinctul feminin precoce, inteligenţa şi discernământul practic, izvorâte dintr-o experienţă timpurie nesigură, toate acestea o fac pe Otilia să-l accepte pe Pascalopol drept soţ.  Neînţelegând acţiunile Otiliei, Felix se consideră pe sine o enigmă. El va studia cu seriozitate, va deveni medic şi profesor universitar, făcând o căsătorie strălucită. Otilia va rămâne o amintire, o imagine a eternului feminin. Pe celălalt plan, al luptei acerbe pentru moştenire, atacând-o pe Otilia cu infinite şi inventive răutăţi, clanul Tulea cunoaşte declinul familial: Aglae nu reuşeşte să pună mâna pe banii lui Costache, pentru că-i furase Stănică de sub salteaua bătrânului, provocând moartea acestuia, la al doilea atac cerebral ce-l suferise; Stănică renunţă la Olimpia, care-l plictisea şi nu ţinea pasul cu ritmul său alert şi imprevizibil de arivist, prefăcând-o pe Georgeta, femeie uşoară, dar prezentabilă, inteligentă, care-i va înlesni relaţii “înalte”, în lumea Bucureştiului; Titi va divorţa de Ana, evoluând psihic spre o idioţenie vizibilă (se legăna din ce în ce mai mult); Aurica va rămâne tot nemăritată şi nerealizată erotic.  La sfârşitul romanului aflăm că Pascalopol, i-a redat libertatea Otiliei, care va ajunge în Spania, America, nevasta unui conte, “aşa cava” - va spune Stănică Raţiu. Privind o fotografie recentă a Otiliei, Felix va vedea o figură străină, o Otilie maturizată, chipul ei de acum spulberând imaginea enigmaticei adolescente. Ea a rămas o iluzie a tinereţii. O lume întreagă se cuprinde în acest roman, dovedind un creator epic remarcabil, punând în lumină aspectele sociale, economice, familiale, ale vieţii bucureştene din anii de dinaintea primului război mondial.  “Enigma Otiliei” este un roman situat între tradiţie şi inovaţie. Este un roman realist obiectiv de tip balzacian, în primul rând prin tema abordată: moştenirea, care declanşează şi mobilizarea energiei umane ce se înfruntă. Titlul iniţial al romanului era “Părinţii Otiliei” (schimbat de editor) şi ilustra motivul balzacian la paternităţii, concretizat în raportul dintre părinţi şi copii (Costache - Otilia, Pascalopol - Otilia şi ceilalţi), pe fundalul societăţii bucureştene de la începutul secolului al XX-lea.  Autorul este omniscient (ştie totul), aşa cum se observă din primele rânduri cu care începe romanul, situând exact personajele, acţiunea, în timp şi spaţiu Descrierea minuţioasă a străzii Antim (a clădirilor, a interioarelor etc.), pustie şi întunecată, având un aspect “bizar”, varietatea arhitecturală, amestecul de stiluri, ferestrele neobişnuit de mari, lemnăria vopsită care se “dezghioga”, făceau din strada bucureşteană “o caricatură în moloz a unei străzi italice”. Exteriorul casei lui Costache Giurgiuveanu e prezentat în detalii semnificative, sugerând calitatea şi gustul estetic: imitaţii ieftine, intenţia de a impresiona prin grandoare, vechimea şi starea dezolantă a clădirii. Atenţia e apoi centrată pe un detaliu al casei, uşa, descrisă amănunţit: de lemn umflat şi descheiat, imensă, “de forma unei ferestre gotice”.  Aspectul neîngrijit, degradarea clădirii trimit la conturarea imaginii despre proprietar: nici o perdea la geamurile pline de praf, “străvechi”; uşa cea uriaşă se mişca “aproape singură, scârţâind îngrozitor”.  Teama, fiorul sunt sugerate evident prin aceste amănunte semnificative, în care epitetele (umflat, descleiat, imens, străvechi) şi elementele auditive conturează o atmosferă lugubră şi misterioasă, cu un aer de ruină romantică. Asemenea descrieri minuţioase sunt relevante şi pentru conturarea caracterelor.   Camera Otiliei o defineşte pe fată întru totul, înainte ca Felix să o vadă. Prin dezordinea tinerească a lucrurilor ce inundă camera se intuieşte firea exuberantă: lucrurile fine, jurnalele de modă franţuzeşti, cărţile, notele muzicale amestecate cu păpuşi alcătuiesc universul de viaţă cotidiană, spiritual, “ascunzişul feminin” cum spune scriitorul. Casa lui Pascalopol, mobilele, obiectele exprimă rafinamentul, bunul gust, plăcerea confortului, dar şi filozofia lui.   Mobilele, vestmintele prefigurează caracterul, exprimă o atmosferă de viaţă, de intimitate, educaţia şi instrucţia personajului. Personajele sunt concepute potrivit gândirii estetice a scriitorului, care pledează pentru “căutarea permanenţelor în scopul de a atinge universalul”.  Tipologia personajelor este de esenţă clasicistă; conturate realist, sunt caractere dominate de o singură trăsătură fundamentală, tipuri general-umane de circulaţie universală (avarul, arivistul, baba absolută), aşa cum concepea scriitorul: “Psihologia unui individ n-a devenit artistic interesantă decât când a intrat într-un tip”.  Modalităţile de caracterizare a personajelor sunt clasice: descrierea mediului, portretul fizic, caracterizarea prin fapte, prin acţiuni, opiniile personajelor, caracterizarea făcută de către alte personaje şi autocaracterizarea. Scriitorul, omniscient, vorbeşte în fiecare personaj, face aprecieri asupra lor. Personajul central al romanului, către care converg toate energiile, din motive şi interese diferite (Otilia şi Felix - pentru că îl iubesc şi-l ocrotesc, Pascalopol - pentru că ţi e milă de el şi e tutorele Otiliei; clanul Tulea - pentru că vor să-i ia averea), este Costache Giurgiuveanu, tutorele Otiliei şi al lui Felix, fratele Aglaei. El întruchipează trăsăturile clasice ale avarului, care se întrepătrund cu duioşia paternă. Scriitorul îl descrie din primele pagini, în momentul când Felix soseşte seara, în casa acestuia. Chipul lui Giurgiuveanu este reflectat prin privirile lui Felix.  Coborând cu încetineală scara ce scârţâia cu “pârâituri grozave”, Felix văzu “un omuleţ subţire şi puţin încovoiat”. De la această imagine globală, portretul fizic se alcătuieşte prin acumulare de detalii, îngroşat cu o pastă densă, alcătuind o imagine grotească: capul era “atins de o calviţie totală”; faţa părea “aproape spână”, “pătrată”. Buzele erau “întoarse în afară şi galbene de prea mult fumat, acoperind numai doi dinţi vizibili, ca nişte aşchii de os”; clipea “rar şi moale”, ca “bufniţele supărate de o lumină bruscă”, avea “glasul răguşit” şi bâlbâit. Bătrânul Costache are o comportare bizară, fie din pricina senilităţii, fie simulează uitarea din teamă, din instinct de apărare, faţa de cei care-i vânau averea; ca şi bâlbâiala, care poate fi şi un defect de vorbire, dar şi un mijloc de apărare, de a câştiga timp. Oricum, dacă n-ar fi puţinătatea trupului, care trezeşte compasiune, portretul ar fi fost cu totul hidos.  Aflat la o vârstă înaintată, moş Costache manifestă şi alte “bizarerii” care-i dau individualitate: îşi freacă mâinile cu “un râs prostesc”, are un supărător glas “stins”, “răguşit”, dar are duioşii şi tremurări de suflet: pe Otilia , “fe-fetiţa” lui (pe care o iubea în felul său), “Moş Costache o sorbea umilit din ochi şi râdea din toată fiinţa lui spână când fata îl prindea în braţele ei lungi”. Şi Felix înţelege că avariţia este mai mult o manie (mania de a ţine banii), dar “o iubeşte mult pe Otilia şi se gândeşte mereu la ea”. Conştient că sora lui, Aglae, ca şi nepoţii (Aurica, Titi), la care se adaugă escrocul nonşalant, abil şi jovial - Stănică Raţiu - vor să-l fure, să-i ia averea, pândindu-l şi dorindu-i moartea cât mai devreme, Costache Giurgiuveanu trăieşte drama neputinţei proprii, bătrân şi neajutorat, dar şi neînduplecat când e vorba de bani. Deşi are îndatorirea de a asigura existenţa Otiliei, el amână tot timpul reglementarea situaţiei fetei. Vorbeşte mereu de intenţiile lui - să o înfieze, să-i facă o casă, să-i pună bani pe numele ei -, dar amână mereu, pentru că mania lui de a ţine banii e mai puternică. De aici teama, suspiciunea că va fi prădat; îi crede în siguranţă numai sub duşumea, sub saltea, şi nu se poate dezlipi de ei. El va ajunge victima propriei suspiciuni, fiind prădat de Stănică, cel care-i grăbeşte moartea. Are un sfârşit tragic. Otilia vede în “papa” - “un om bun”; însă are “ciudăţeniile” lui, e cam “avar” în acord cu zgârcenia lui, bătrânul mânca “cu lăcomie”, “vârând capul în farfurie”. Iubirea pentru Otilia se manifestă şi se observă în gesturi, reacţii elocvente: moş Costache nu protestează niciodată când Otilia îl mustră, stă ca un copil în faţa ei.  La primul atac cerebral, Pascalopol văzu cu uimire cum bătrânul, “cu nădragii de stambă şi cu pătura pe umeri, ţinea strâns la subsuoară cutia de tinichea cu bani, iar în mâini inelul cu chei”. Deşi Pascalopol încearcă să-l determine să reglementeze situaţia Otiliei, aceasta amâna mereu. La al doilea atac cerebral, clanul Tulea, mobilizat de apriga Aglae, goleşte casa lui moş Costache, cărând scaune, tablouri, oglinzi, trecând prin zăpadă spre fundul curţii de dimineaţă până târziu. Prin Costache Giurgiuveanu se continuă tipologia avarului din literatura română (Hagi Tudose) şi universală (Gobseck, Goriot, Grandet), conturându-se un personaj complex. În raport cu moş Costache se definesc moral, celelalte personaje, pentru că el deţine averea care-i polarizează pe toţi. Energiile cele mai active în lupta pentru moştenire sunt Stănică Raţiu, Aglae Tulea.   Stănică Raţiu este un Dinu Păturică modern, încadrându-se în tipologia arivistului. Avocat fără procese, energia lui nu se consumă în muncă; el circulă în diferite medii, află, ştie tot, aşteaptă “ceva”, care să-i modifice modul de viaţă peste noapte, să-l îmbogăţească; agresiv, fără nici un scrupul, cu o mare disponibilitate de adaptare şi de supravieţuire, este inteligent şi escroc, fanfaron şi abject; ideea de familie, pe care o cultivă, nu-l împiedică s-o părăsească pe placida lui nevastă, Olimpia, şi să se însoare cu Georgeta, femeie uşoară, întrezărind un cuplu mai favorabil intereselor sale; este licheaua simpatică (e primit cu bucurie de toate rudele), un artist al intrigii, ascultător pe la uşi, cu afaceri dubioase, fără nici un simţ moral. Conturat astfel, el a fost asociat personajelor comice caragialeşti şi lui Gore Pârgu din romanul Craii de Curtea Veche de Mateiu Caragiale. Clanul familiei Tulea, prin Aglae şi Stănică Raţiu, este spiritul “rău” al casei, prin ferocitatea lăcomiei lor. Aglae şi Aurica sunt cele care “muşcă” cel mai tare din bucuria tinereţii celor doi orfani (Felix şi Otilia), pizmuindu-i şi amărându-le zilele. Portretul Aglaei este fixat de la început cu detalii precise ce indică trăsăturile morale: cam de aceeaşi vârstă cu Pascalopol, cu faţa gălbicioasă, gura cu buzele subţiri, acre, are nasul încovoiat şi ascuţit, obrajii brăzdaţi de câteva sute de cute mari, ochii bulbucaţi, este vulgară şi rea, o “viperă”, cum o califică Otilia. Ea dirijează ofensiva împotriva Otiliei, pe care o vrea cât mai departe de Costache, a cărui moarte n-o afectează deloc, urmărind numai banii. Acreala, lăcomia de bani, de avere, spiritul cârcotaş, răutatea sunt trăsăturile care alcătuiesc tipul “babei absolute”. Aurica, fiica Aglaei, este fata bătrână, cu dorinţe erotice neîmplinite, manifestate până la ridicol, dezechilibrată psihic, pierzând orice decenţă şi bun simţ, lipsită de orice atractivitate feminină, invidioasă, cu răutăţi; este o complexată.     Titi Tulea, calificat de Otilia drept “prost”, repetent de câteva ori şi corigent, “vlăjgan molatic” de 22 de ani, nu citeşte pentru că lectura îi dă “dureri de cap”; este tipul debil mintal, infantil şi apatic. Îi place ordinea militară, copiază întruna, se leagănă, este ipohondru. Crizele lui de apatie sunt luate de Aglae drept dovezi de “cuminţenie”; are fixaţii erotice. Simion Tulea, soţul Aglaei, bătrân senil, are comportamentul unui degenerat; îşi pipăie muşchii, caută prin dulapuri, brodează, face crize psihice până la violenţă, ce alternează cu stări de apatie; are idei fixe, crede că Olimpia nu este fata lui; este izolat de Aglae şi de ceilalţi.     Leonida Pascalopol este “un personaj nou” în literatura română (Pompiliu Constantinescu), fiind expresia rafinamentului, a bunului simţ, a generozităţii. Scriitorul îi face şi lui un portret în care detaliile pun în lumină poziţia socială, trăsăturile fizice şi morale: un om de vreo cincizeci de ani, “oarecum voluminos, cărnos la faţă şi rumen ca un negustor”; scriitorul remarcă “fineţea pielii” şi tăietura “englezească” a mustăţii cărunte, deci un om subţire; un lanţ greu de aur îi atârnă la vestă, hainele sunt din stofă fină; emană un parfum discret asociat cu o nuanţă de tabac; are o politeţe şi maniere ce dezvăluie creşterea lui aleasă. Pascalopol vorbeşte despre sine lui Felix, în intimitatea conacului său de la moşie, aranjat în stil românesc. Felix află că Pascalopol făcuse studii în Germania, apoi la Paris, călătorise prin mai toată Europa, fusese căsătorit; află că-i place să cânte la flaut, că e o fire boemă. Pascalopol se consideră un “ratat” şi vrea ca aspiraţiile lui artistice să le realizeze în Otilia. Ea îl consideră un bărbat “chic”, un om de “mare caracter”, care a fost foarte bun cu ea. Fata e cuprinsă de o caldă înduioşare pentru că Pascalopol e “singur, săracul!”, nu are pe nimeni. El vine în casa lui Costache, aşa cum el însuşi mărturiseşte, ca să aibă sentimentul de familie. Oarecum blazat, prin nobleţea sufletească, prin discreta poezie a sentimentelor personajul a fost asociat eroilor lui Turgheniev.  Chipul adolescentin al Otiliei este şi el descris în mod expres de scriitor, din momentul sosirii lui Felix în casa unchiului său, aşa cum o observă tânărul: un cap prelung şi tânăr de fată, încărcat cu bucle, căzând până pe umeri. Apoi privirea coboară asupra vestimentaţiei, care sugerează supleţea, delicateţea, firea deschisă a fetei, o apariţie romantică tulburătoare. Prezenţa Otiliei înviorează şi luminează atmosfera lugubră, apăsătoare a casei. Ea răspândeşte în jur graţie, inteligenţă, delicateţe, tumult de pasiuni când cânta la pian, “părea că ştie multe şi intimida pe bărbaţi”, încât “Moş Costache, Pascalopol, Stănică, Felix însuşi n-ar fi îndrăznit să contrarieze pe Otilia”. Amestec de copilărie şi adolescenţă, cu instinct feminin sigur, naivă, ea are efecte tonice tulburătoare asupra lui Pascalopol, faţă de care se manifestă cu gesturi materne (îi potriveşte cu grijă acul din cravată), sau sărind de pe scaunul lui moş Costache pe cel al lui Pascalopol; ea este feminitatea surprinsă în procesul ei de formare, remarcabil redată de scriitor.  În conturarea Otiliei, cel mai complex personaj a romanului, scriitorul foloseşte tehnica modernă a perspectivelor multiple şi a observaţiei psihologice.  Ea se reflectă diferit în cei din jurul său: moş Costache “o sorbea umilit din ochi şi râdea din toată faţa lui spână”; pentru Pascalopol este “o mare ştrengăriţă”, “cu un temperament de artistă”, “o rândunică, închisă în colivie, moare”; “o fiinţă gingaşă care merită ocrotirea”, “o floare rară”, “o fată mândră şi independentă”.  Firea năstruşnică, visătoare şi imprevizibilă, tumultul tinereţii sunt cuceritoare. Vitalitatea, exuberanţa şi sinceritatea deconcertantă a tinereţii formează o imagine pură, de un farmec aparte: îl târăşte în goană pe Felix prin curte, răpăie pe scară, fluieră, dansează. Aceeaşi feminitate şi francheţe a gesturilor manifestă şi faţă de Pascalopol. Pentru Aglae şi Aurica, purtările Otiliei sunt asemeni “fetelor fără căpătâi şi fără părinţi”. Ea însăşi se analizează cu luciditate: “Ce tânăr de vârsta mea îţi închipui că m-ar iubi pe mine aşa cum sunt? Sunt foarte capricioasă, vreau să fiu liberă!…”. Şi faţă de Felix are griji materne, dorind ca acesta să-şi facă o carieră strălucită.  Otilia îşi defineşte sentimentele faţă de Felix: “şi eu te iubesc în atâtea feluri, încât nu pot să analizez acum cât te iubesc ca frate şi ca iubită”. Călătoria la Paris, împreună cu Pascalopol, o maturizează; devine mai sigură, mai conştientă de ea însăşi, schimbare pe care Felix o percepe. Criza adolescenţei, criza erotică în drumul spre maturizare prin care trece Felix este descrisă prin acumulări succesive. El parcurge drumul de la simpla atracţie până la acuitatea trăirii sentimentului iubirii caste: simte nevoia imperioasă a prezenţei fetei; are insomnii, simţurile toate tresaltă acut. Neputând sta cu Otilia, şedea cu lucrurile ei; din obiectele, din dezordinea camerei îi reconstituia mişcările. Se simţea mai aproape de Otilia, aici în odaie, decât lângă ea însăşi. Familiaritatea cu Pascalopol, prezenţa permanentă a acestuia îl indispuneau. Numeroase pagini descriu lucid stările psihice şi fizice prin care trece Felix, ale primei experienţe erotice, ale iubirii dintâi, adolescentine: nelinişte şi incertitudine, adoraţie şi deznădejde, gelozie şi fericire. Chinurile prin care trece când Otilia nu-i răspunde la scrisoare sunt relevatoare. Îndrăgostit, visător şi reflexiv, simţea nevoia prezenţei ei feminine (lipsit de dragostea mamei care murise de timpuriu). Tăcerea Otiliei îi umple sufletul de multiple stări: mânie, gelozie, face fel de fel de ipoteze, îl cuprinde o frenezie nebună “de a merge pe jos, în frig”, până la Băneasa; fericire şi nesiguranţă se zbat în sufletul său tânăr şi pur. Experienţa erotică împlinită fiziologic, prin cunoaşterea Georgetei, îl maturizează pe Felix, privind altfel acum imaginea Otiliei şi comportamentul ei. Chipul ei rămâne însă, pentru totdeauna, învăluit în mister, o imagine derutantă, de vis. Titlul romanului şi finalul său exprimă esenţa dilematică a feminităţii, natura contradictorie a sufletului omenesc. Elementele romantice se adaugă tehnicii balzaciene: personajele sunt grupate antitetic (Felix şi Otilia se opun, prin puritatea lor morală, ariviştilor şi meschinilor din jurul lor; generozitatea lui Pascalopol se opune avariţiei lui Costache ş.a.m.d.); analiza sentimentului iubirii, atmosfera de puritate degajată amintesc de paginile romantice ale lui Stendhal. Descrierea naturii, proiectarea grandioasă a Bărăganului pe un fundal fantastic, folosirea contrastelor în descrierea câmpiei, reflectate în conştiinţa lui Felix, sunt pagini de sensibilitate romantică. Imensitatea câmpiei, “plată şi întinsă”, fără nici o margine, puţul cu cumpănă, un cal ce “părea gigantic”, iar copilul care-l mâna părea un “ciclop”, totul lăsa impresia de ieşire din civilizaţie şi din timp. Felix are intuiţia “pustietăţii scitice”. Totul era “rămas pe loc, în afara oricărei epoci, într-o absolută neistoricitate”. Scriitorul ilustrează plăcerea grandiosului, o sensibilitate acută la “sugestiile de infinit şi spaţiu aistoric”, prin care se apropie de Eminescu şi Sadoveanu.  Construit în spirit clasic balzacian şi cu o viziune realistă, “Enigma Otiliei” asimilează elemente ale romantismului modern: introspecţia, fineţea, luciditatea şi precizia analizei psihologice; interesul pentru psihologii contradictorii, tulburătoare şi derutante (Otilia, Pascalopol), pentru involuţii, degradări psihice (alienarea, senilitatea, dedublare conştiinţei - Simion Tulea), pentru studiul consecinţelor eredităţii (Titi), toate intră în sfera modernului. Finalul romanului se încheie simetric, cu imaginea de la început: casa lui Costache Giurgiuveanu, şi mai dezolantă, iar Felix reînvie în memorie cuvintele acestuia: “Aici nu stă nimeni” - ce sună dezolant şi lugubru.  “Enigma Otiliei” este un roman fundamental al literaturii române, o creaţie originală, sinteză a clasicismului realist de tip balzacian, cu elemente romantice şi moderne.  <topic> Enigma Otiliei de George Calinescu comentariu George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 PERSPECTIVA NARATIVĂ; ROMANUL BALZACIAN, ROMANUL INTERBELIC OBIECTIV  „Enigma Otiliei” este un roman obiectiv, realist, de tip balzacian. Modelul balzacian presupune perspectiva unui narator obiectiv, omniscient, personaje reprezentând tipice reprezentând caractere, indici spațio-temporali preciși, veridicitate și o importanță deosebită acordată factorilor economici și sociali.  G.Călinescu scrie roman balzacian la o sută de ani după Balzac, când alți romancieri români luau ca model creatori contemporani lor din literatura universală, precum Proust, Gide sau Joyce. Călinescu era însă de părere că tipul de roman balzacian este o etapă obligatorie în evoluția oricărei literaturi. Dat fiind că, între literatura română și cea europeană existase un decalaj important și că literatura română nu realizase până atunci romane balzaciene cu adevărat reprezentative, Călinescu dorește să suplinească această lacună scriind un asemenea roman pentru ca dezvoltarea în continuare a acestei specii literare în cultura românească să nu fie lipsită de fundamentul necesar.  Caracterul balzacian este vizibil încă din incipitul romanului. Ca și Balzac, G.Călinescu prezintă mai întâi orașul, apoi cartierul, strada și, în cele din urmă, personajul. Indicii spațio-temporali sunt prezentați încă de la început: „Într-o seară de la începutul lui iulie 1909, cu puțin înainte de orele 10”, pe strada Antim. Naratorul omniscient prezintă identitatea personajului pe care îl caracterizează mai întâi prin fizionomie și prin vestimentație. Balzac acordă și el o deosebită atenție fizionomiei, din care deducea caracterul, sub influența frenologiei, o pseudo-știință răspândită în vremea lui.  Felix este caracterizat de la început prin vestimentație și fizionomie. Uniforma de licean îi indică statutul, iar pletele îi dădeau un aspect feminin. Nasul drept sugera voința puternică.  Un alt procedeu narativ specific romanului realist de tip balzacian este expozițiunea ce reunește, sub un anumit pretext, personajele principale, pentru ca naratorul să le poată prezenta de la început cititorilor. În „Enigma Otiliei”, acest pretext este constituit de jocul de table și de cărți. Personajele întâlnite cu această ocazie de Felix în casa lui Costache Giurgiuveanu (Aglae, Aurica, Pascalopol) sunt și ele caracterizate de la început prin fizionomie și vestimentație.  În construcția personajelor, Balzac preia modelul din clasicism, în care acestea sunt tipice din punctul de vedere al trăsăturilor de caracter (avarul, ipocritul etc.). Scriitor realist, Balzac le adaugă acestor personaje o dimensiune socială, încadrându-le în mediul în care trăiesc și de care sunt influențați. La fel procedează și G.Călinescu.   <topic> PERSPECTIVA NARATIVĂ ROMANUL BALZACIAN George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Costache Giurgiuveanu din Enigma Otiliei de George Calinescu   In 1932, George Calinescu (1899 - 1965) sustinea necesitatea aparitiei - in literatura romana - a unui roman de atmosfera moderna, desi respingea teoria sincronizarii obligatorii a literaturii cu filozofia si psihologia epocii, argumentand ca literatura trebuie sa fie in legatura directa cu "sufletul uman". Prin romanele lui, Calinescu depaseste realismul clasic, creeaza caractere dominate de o trasatura definitorie, realizand tipologii -avarul, arivistul-, modernizeaza tehnica narativa, foloseste detaliul in descrieri arhitecturale si in analiza personajelor, inscriindu-se astfel in realismul secolului al XX-lea, cu trimitere certa catre creatia lui Balzac prin istoria unei mosteniri, in jurul careia romancierul construieste imaginea societatii burgheze din Bucuresti.     Costache Giurgiuveanu este personajul central al romanului pentru ca, direct sau indirect, el hotaraste destinele celorlalte personaje care se concentreaza in jurul averii sale, in goana dupa mostenire. El este unchiul lui Felix, cumnat cu doctorul losif Sima, care avusese o singura sora, casatorita cu Giurgiuveanu, dar aceasta murise demult. Mult mai tarziu, dupa moartea doctorului, Costache devenise tutorele lui Felix Sima. Giurgiuveanu estetatal vitregal Otiliei, deoarecefusese casatorit,a doua oara, cu mama acesteia, care murise si ea, dar batranul n-o infiase oficial pe fata.     Ca personaj realist tipic, Costache Giurgiuveanu intruchipeaza avarul, inscriindu-se in descendenta lui Hagi-Tudose al lui Delavrancea sau Harpagon al lui Moliere, dar se distanteaza de acestia prin tehnica moderna de realizare a eroului, in incercarea de a-si depasi conditia. George Caiinescu isi apara personajul, negand includerea lui in sirul avarilor si aducand ca argument faptul ca Giurgiuveanu este umanizat de dragostea lui sincera pentru Otilia, chiar daca nu reuseste sa materializeze niciuna dintre intentiile sale de a-i asigura viitorul.     Inca de la inceputul romanului, aparitia batranului este bizara, deconcertandu-l pe Felix atunci cand ii spune: "nu-nu sta nimeni, aici", raspuns de domeniul absurdului. Felix isi imaginase ca tutorele sau e un om masiv, "de o greutate extraordinara", avand in vedere ca stia despre el ca este bogat, detine mai multe imobile, ii fusese numit tutore si administrator al averii sale, argumente pentru a-si inchipui ca Giurgiuveanu are forta. Portretul fizic, realizat prin ochii lui Felix, ca personaj-martor, reliefeaza, prin caracterizare directa, un personaj ce se apropie de grotesc, un om mititel, putin adus de spate, cu o chelie de portelan, cu fata spana, buzele galbene de prea mult fumat, cu ochii clipind rar si moale: "Capul ii era atins de o calvitie totala si fata parea aproape spana si, din cauza aceasta, patata. Buzele ii erau intoarse in afara si galbene de prea mult fumat, acoperind numai doi dinti vizibili, ca niste aschii de os. Omul, a carui varsta desigur inaintata ramanea totusi incerta, zambea cu cei doi dinti, clipind rar si moale, intocmai ca bufnitele suparate de o lumina brusca, dar privind intrebator si vadit contrariat".     Aspectul exterior si interior al casei paraginite, aflate aproape in ruina, ilustreaza indirect - cu toate detaliile descriptive caricaturale ~ avaritia personajului si un soi de parvenitism, arhitectura casei sugerand "intentia de a executa grandiosul clasic in materiale nepotrivite". Ca toti avarii, Costache Giurgiuveanu se teme de orice nou venit, ca de un intrus periculos, un potential atentator la averea sa, de aceea mai intai il respinge pe Felix.     Caracterizarea indirecta a personajului se face prin acumularea de fapte, intamplari, vorbe, gesturi, ganduri si atitudini. Micile "ciupeli" fata de Pascalopol, socotelile incarcate pentru intretinerea lui Felix, obtinerea unor castiguri anuale prin inchirierea unor imobile pentru studenti, localurile, restaurantele motiveaza, indirect, avaritia personajului, mai ales ca el se supune unor privatiuni personale de hrana, imbracaminte ori ingrijiri medicale. De cate ori are prilejul sa manance de la altii, gesturile sale sunt sugestive pentru lacomia structurala: "Batranul manca cu lacomie, varand capul in farfurie".     Intamplator, Felix gaseste caietul cu socoteli al lui mos Costache, in care vede, cu uimire, o multime de cheltuieli puse in seama sa si sume importante luate din contul sau. Intre aceste calcule se regaseau, pe langa chirie si masa, carti si instrumente medicale, materiale pentru constructii, un voiaj la Iasi, imbracaminte, bani de buzunar, sume pe care tanarul nu le primise niciodata de la tutorele sau. Inselatoria grosolana si falsificarea socotelilor de catre tutorele sau in administrarea averii, il naucesc pe Felix, care ii marturiseste Otiliei ca s-a uitat accidental in actele lui mos Costache si a aflat ca are un venit anual de zece mii de lei, din care cheltuieste, spune el cu un umor amar, "cam o mie de lei pe luna si construiesc o casa cu caramizile din curte".     Umanizat in avaritia sa de grija paterna pentru Otilia, Cosatache vrea sa-i construiasca o casa, pentru a-i asigura "fe-fetitei" lui o stabilitate in viitor, dar, zgarcit pana la absurd, foloseste materiale foarte ieftine ori gratuite, stranse de la demolari, iar planul arhitectural il face singur, desi nu se pricepe deloc la desen tehnic. Aduna bani din orice, nu se da in laturi de la nimic pentru a acumula cat de minore avantaje materiale: vinde cursuri, manuale, seringi, instrumente medicale pe care le confisca sau le ia pur si simplu de la studentii care stateau la el cu chirie si care intarziau cu plata acesteia. Banii ii tine in casa, ascunsi in locuri ferite, temandu-se permanent sa nu-l vada cineva atunci cand umbla la ei, dar nu ii depune la banca, deoarece avarul trebuie sa pipaie si sa numere mereu banii, pe care-i iubeste mai mult decat orice pe lume.     Gesturile, balbaiala, raguseala sunt arme de aparare si procedee indirecte de caracterizare, sugerand reactii provocate de teama de a nu fi jefuit, de a nu fi pus in situatia sa dea vreun ban cuiva care ii cere. Ciudatenia personajului este data de glasul "stins" si "ragusit", de duiosiile si emotiile stiute numai de el, cand isi freca mainile cu "un ras prostesc" sau de atitudinea fata de Otilia pe care "o sorbea umiiit din ochisi radea din toata fiinta spana cand fata il prindea in bratele ei lungi". Tinuta vestimentara ridicola - poarta ciorapi de lana de o grosime "fabuloasa", "plini de gauri" - si aspectul neingrijit -unghiile netaiate, ghetele de gumilastic, nadragii largi de stamba colorata prinsi cu sfoara - il plaseaza la granita dintre tragic si comic, dar accentueaza, indirect, evidenta avaritie si privare de un minim necesar pentru un-trai decent.     Este dominat de o suspiciune permanenta fata de oricine, se zbate intre obisnuinta si dorinta, aflandu-se in imposibilitatea de a ceda Otiliei banii sau averea care i se cuveneau de drept, de la mama sa. Sentimentele paterne pe care le are pentru Otilia, singura fata de care este generos, atat cat poate el sa fie, il fac sa inteleaga faptul ca adoptia fetei, testamentul si depunerea intr-un cont pe numele ei a unei sume substantiate constituie o cale dreapta si cinstita de a-i purta de grija, dar patima pentru bani, avaritia sunt mai puternice decat nobilele porniri sentimentale si-l fac sa amane "sine die" luarea unei hotarari. Costache refuza sa faca testament si-i promite lui Pascalopol ca o sa-i dea banii stransi ca sa-i depuna la banca pe numele Otiliei. Mosierul il ajuta sa scoata de sub saltea "un pachet de jurnal legat cu sfori" plin cu bancnote, dar de care batranul nu se poate desparti: "Nu-nu-nu! nu a-acum! [...] Mai am sa primesc niste bani si vreau sa-i ducem odata, poate c-o sa merg si eu. Nu e nicio graba. Banii astia ii tin aici cu mine, sa nu ma fure pungasii astia, tu singur stii unde sunt. [...] Am sa ti-i dau, mai tirziu, sa-i mai numar o data ...".     In timp ce Pascalopol insista pe langa batran s-o infieze pe Otilia, Aglae ameninta licentios: "Cat traiesc eu, niciodata. Doar mai sunt legi in tara asta, mai sunt tribunale. Il dau pe mana parchetului pe Costache, asta-i fac. L-a ametit stricata asta. Cine stie ce-o fi intre ei." De aici reiese, indirect, caracterul labil al lui Costache si dependcnta sa totala fata de bani, trasaturi pe care Otilia le intelege si de aceea nu poate fi suparata pe "papa", pe care il  caracterizeaza direct ca fiind "un  om   bun,  dar are si  el ciudateniile lui".     Destinul lui Costache este dramatic, moartea sa sta sub imperiul acelorasi dispcrari si temeri in care traise, Stanica Ratiu fiind cel care pune mana pe pachetul cu bani, pe care batranul il tinea asupra sa, tocmai de teama hotilor. Dupa al doilea atac cerebral avut de Giurgiuveanu, Stanica pandeste la geamul odaii si bolnavul sopteste inspaimantat, presiimind parca ceea ce avea sa se intample: "ochii, ochii!".          Ramas singur cu "pungasii", mos Costache este inspaimantat ca rudele il vor jefui chiar inainte de a muri, se asigura ca pianul este la locul lui si este obsedat in continuare de ochii "care ma priveau aseara, pe fereastra". Batranul ar fi scapat si de aceasta data cu viaja, dar cand vede ca i se smulge de sub saltea pachetul cu bani, adica tot ceea adunase cu patima intreaga viata, mos. Costache moare cu groaza untiparita pe chip, articuland cu disperare: "ba-banii, pu-pungasule".     Mediul ambiant si relatia cu celelalte personaje, ca procedee indirecte de caracterizare a personajului realist sunt definite prin suspiciunea permanenta de care este chinuit batranul, banuind mai ales pe Aglae si pe Stanica Ratiu ca ii pandesc averea, cu toate ca si celelalte personaje au, intr-o masura mai mare sau mai mica, interese materiale la Giurgiuveanu. Este temator fata de oricine, are o spaima evidenta fata de autoritati, de oficialitati. Naratorul omniscient descopera chiar o latum comica a situatiilor ivite, ca aceea cand Costache face atacul cerebral si clanul Tulea navaleste in casa lui ca sa supravegheze orice miscare, actiunea avand aspect de asediu. Aglae, in rol de comandant al asediului, vine cu Aurica, Olimpia si, binetnteles, cu Stanica, pentru a veghea ca nimeni sa nu se atinga de nimic: "Trebuie sa stam aici sa pazim, n-o sa lasam in casa un bolnav fara simtire, care nu vede, n-aude, cu straini in casa". Aduce apoi sarmalele de acasa si pregateste un ospat mare, ca un festin, ignorandu-l total pe mos Costache, care zacea in pat neputincios: "Tu stai linistit acolo ca un bolnav, sa nu-ti cada gheata de la cap".     In spirit balzacian, relatiile lui Costache cu familia sunt degradate: de Aglae ii este frica, pe Aurica o uraste, Stanica este un permanent pericol, iar pe ceilalti ii ignora. Teama provocate de avaritie il face sa nu vrea niciun doctor care sa-l consulte, banuind in orice situatie un complot de a i se smulge banii. In concluzie, umanizarea avarului Costache Giurgiuveanu se motiveaza prin respectul pe care personajul il  are pentru Pascalopol, prin increderea fata de Felix si dragostea pentru Otilia, desi nimic din intentiile sale nu se materializeaza, totul ramanand la stadiul declarativ.     "Costache este expresia tipica a unei monomanii. Un altul si-ar investi banii in afaceri spre a-i fructifica sau si-ar lua masuri mai severe de paza, convins ca toti l-ar fura, si nimeni nu 1-ar ocroti; el tine totul la el si e hotarat sa infrunte eroic orice atac. Figura lui Costache Giurgiuveanu e una din marile creatii ale romancierului" (Al.Piru).  <topic> Costache Giurgiuveanu George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Relaţiile dintre două personaje într-un text narativ aparţinând lui G. Călinescu    Publicat în 1938, romanul „Enigma Otiliei” apare spre sfârşitul  perioadei interbelice, o perioadă de puternică afirmare a speciei,  fiind al doilea dintre cele patru romane scrise de George Călinescu.  Scriitorul optează pentru romanul obiectiv şi metoda balzaciană, dar  depăşeşte programul estetic, realizând un roman modern, ce îmbină  elemente ale realismului, clasicismului şi romantismului.   Incipitul realist al romanului fixează elementele temporale („Într-o  seară de la începutul lui iulie 1909”) şi spaţiale (în capitală). G.  Călinescu urmăreşte detalii pe care numai un narator specialist le-ar  putea observa, de exemplu în descrierea străzii Antim, a arhitecturii  casei, a interiorului. Scena jocului de cărţi, realizată tot în manieră  realistă, are scopul de a prezenta eroii principali, oferind atât date  despre fiecare în parte (naratorul le realizează concise, dar sugestive  portrete) cât şi despre tipul relaţiilor pe care fiecare le dezvoltă  faţă de ceilalţi. Din punct de vedere al raportului incipit-final,  scrierea este un romanul circular, replica lui Giurgiuveanu „Aici nu  stă nimeni!” evidenţiind această caracteristică. Mutaţiile care se  produc între incipitul şi finalul romanului sunt majore: iniţial  cuvintele lui moş Costache reprezintă o modalitate a bătrânului avar de  a se apăra în faţa intruşilor, aşezate la finalul romanului ele  reflectă realitatea.   Eroii romanului respectă trăsături tipice de  caracter pentru personaje lucrate în manieră clasică: avarul,  parvenitul, gelosul, prin care autorul creează spectaculosul. Acesta  conduce la construcţia unor tipologii: moş Costache este avarul, Aglae este „baba absolută, fără cusur în rău”, Aurica este fata bătrână,  Simion este dementul, Titi este retardatul, Stănică Raţiu este  parvenitul, Pascalopol este aristocratul, iar Otilia şi Felix sunt  victimele, „termenii angelici de comparaţie”, după cum îi numeşte chiar  autorul.   Felix crescuse la internat, fiind orfan de mamă, şi este  nevoit să vină în casa lui Costache Giurgiuveanu, tutorele său legal,  pentru a-şi continua studiile de medicină. Pe fiica vitregă a lui moş  Costache, Otilia Mărculescu, Felix şi-o amintea vag, din vremea  copilăriei. Aceasta îl surprinde plăcut, la prima ei apariţie iar prin  ochii tânărului este realizat primul portretul fizic al acesteia:  „Felix privi spre capătul scării ca spre un cer deschis şi văzu în  apropierea lui Hermes cel vopsit cafeniu, un cap prelung şi tânăr de  fată, încărcat cu bucle, căzând până pe umeri”. Portretul ei apare  conturat în opoziţie cu cel al Auricăi, „Însă în trupul subţiratic, cu  oase delicate ca de ogar, de un stil perfect, fără acea slăbiciune  suptă şi pătată a Aureliei, era o mare libertate de mişcări, o  stăpânire desăvârşită de femeie”.   Otilia reprezintă nenumăratele  feţe ale ideii de feminitate, fiind, de asemenea, şi cel mai modern  personaj al romanului, atât prin tehnica de realizare  (pluriperspectivism), cât şi prin problematica sa existenţială. Spirit  artistic, studentă la Conservator, Otilia se va apropia de Felix încă  din momentul sosirii acestuia în casă. Pentru că nu îi pregătise nicio  camera, Otilia îl duce pe Felix în camera sa, spaţiul său intim, prilej  pentru el să descopere personalitatea fascinantă şi imprevizibilă a  fetei. Dezordinea caracterizează temperamentul nehotărât şi schimbător  al fetei. Acesta observă haine, cărţi, parfumuri, partituri aruncate la  întâmplare. Maniera balzaciană – reliefarea caracterului unui personaj  prin descrierea mediului în care trăieşte – fiind elocventă în acestă  scenă.   Amândoi se dezvoltă de-a lungul romanului, însă afecţiunea  stabilită încă de la început se păstrează. Fiind prima lui dragoste,  Felix o transformă pe Otilia într-un ideal feminin. Comportamentul derutant al fetei, dar mai ales gesturile foarte familiare şi tandre  ale acesteia, îl descumpănesc însa. Otilia însăşi recunoaşte cu  sinceritate faţa de Felix că este o fiinţă dificilă şi se  autocaracterizează astfel: „Ce tânăr de vârsta mea îţi închipui că m-ar  iubi pe mine aşa cum sunt? Sunt foarte capricioasă, vreau să fiu  liberă! [...] Eu am un temperament nefericit, mă plictisesc repede,  sufăr când sunt contrariată.”   Existenţa lor şi preocupările de ordin intelectual aproape că nici nu se intersectează cu cele ale membrilor familiei.   Felix este în permanenţă gelos pe Pascalopol, pe care îl acuză de  sentimente nu tocmai paterne faţa de cea pe care el o iubeşte. În  momentul în care Pascalopol vine s-o ia pe Otilia la teatru, Felix este  deranjat nu de veselia fetei, ci de „satisfacţia reţinută” a  bărbatului, „care nu se clasa deloc printre sentimentele paterne”.  Ciudată i se pare şi înclinaţia Otiliei, „o prietenă de vârsta lui”,  pentru un bărbat atât de matur. Permanent această relaţie dintre Otilia  şi Pascalopol îl va contraria pe tânăr.   Sentimentele care se  înfiripă de la început între ei pornesc de la o apropiere firească  între doi tineri, dar şi de la o grijă reciprocă între doi orfani, ce  simt nevoia să se apere unul pe celălalt. Otilia devine o obsesie pe  care, în funcţie de nevoile sale, Felix o dărâmă şi o reconstruieşte,  fără a fi capabil de generozităţi sentimentale prea mari. Otilia  concepe iubirea în felul aventuros al artistului, dăruire şi libertate  absolută, pe când Felix este dispus să aştepte oricât până să se  însoare cu ea. Diferenţa dintre ei şi posibilitatea de a reprezenta o  piedică în calea realizării profesionale a lui Felix o fac pe Otilia să  îl părăsească şi să aleagă o căsnicie cu Pascalopol.   Eşecul în  dragoste îl maturizează, dându-i putere să nu renunţe la carieră. Felix  înţelege că, într-o astfel de societate, dragostea nu mai este un  sentiment pur, iar căsnicia devine o afacere, nu o împlinire a iubirii.  Chiar el „se căsători într-un chip care se cheamă strălucit şi intră,  prin soţie, într-un cerc de persoane influente".   Consider că în  relaţia Felix-Otilia, femeia este cea care dovedeşte că are puterea de  a decide pentru amândoi şi forţa de a face un sacrificiu din iubire,  oferindu-i lui posibilitatea de a se împlini profesional. Nici ei nu i  s-ar fi potrivit viaţa modestă pe care ar fi fost obligată să o ducă  alături de studentul Felix. Moartea lui moş Costache şi pierderea  moştenirii impune acest deznodământ.   Otilia reprezintă pentru Felix  o imagine a idealului feminin, iar pentru Pascalopol o enigmă. Misterul  personajului pare a se ascunde în replica de neînţeles de la începutul  romanului: „Noi nu trăim decât patru-cinci ani”.  <topic> Relaţiile dintre două personaje într un text narativ aparţinând lui G Călinescu George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Familia Tulea (AGLAE, SIMION, AURICA, TITI, OLIMPIA) din Enigma Otiliei de George Calinescu  In 1932, George Calinescu (1899 - 1965) sustinea necesitatea aparitiei - in literatura romana - a unui roman de atmosfera moderna, desi respingea teoria sincronizarii obligatorii a literaturii cu filozofla si psihologia epocii, argumentand ca literatura trebuie sa fie in legatura directs cu "sufletul uman". Prin romanele lui, Calinescu depaseste realismul clasic, creeaza caractere dominate de o trasatura definitorie, realizand tipologii -avarul, arivistul, tipul feminitatii, tipul retardatului, tipul fetei batrane-, modernizeaza tehnica narativa, foloseste detaliul in descrieri arhitecturale si in analiza personajelor, inscriindu-se astfel in realismul secolului al XX-lea, cu trimitere certa catre creatia lui Balzac prin tema mostenirii, in jurul careia romancierul construieste imaginea societatii burgheze din Bucuresti. Personajele tipice, proprii realismului, sunt reprezentative pentru categorii sociale si psihologice, depasind astfel posibila trimitere catre clasicism datorata trasaturii dominante a personajelor. Eroii lui George Calinescu se inscriu in tehnica  moderna  a  realismului,  definita prin utilizarea detaliului in trasaturi fizice, gesturi, atitudini, comportament, mentalitate, limbaj si, nu in ultimiul rand, prin evidentierea elementului genetic, toate aceste procedee artistice fiind definitorii in construirea caracterului personajelor.     Aglae Tulea este "baba absoluta, fara cusur in rau", asa cum o caracterizeaza Weissmann, este sora lui Costache Giurgiuveanu, mama a trei copii, Olimpia, Aurica, Titi si sotia lui Simion Tuiea.     Portretul fizic este detaliat si are semnificatii indirecte pentru portretul moral, fiind conturat in mod direct, tot prin ochii lui Felix, in ipostaza de personaj-martor: "cu parul negru pieptanat bine intr-o coafura japoneza", cu fata "galbicioasa", cu "buzele subtiri", cu nasul incovoiat, obrajii brazdati de cute adanci sugereaza, indirect, ura si venin, invidie si artag. Ochii bulbucati ca ai lui mos Costache, ilustreaza faptul ca George Calinescu utilizeaza ca procedeu artistic de caracterizare si elemental genetic.     Gesturile, mimica, limbajul si intreg comportamentul, evidentiaza, indirect, o femeie proasta, acra si vulgara, limitata in gandire si, ca toti membrii familiei Tulea, lipsita total de fantezie si de capacitate creativa.     Lacoma si obsedata de averea lui Costache, are un singur scop, pe care nu si-l implineste: realizarea copiilor ei. Marginita, odioasa, meschina, inveninata impotriva Otiliei, Aglae se opune cu tarie incercarii fratelui ei de a infia fata, amenintand licentios: "Cat traiesc eu, niciodata. Doar mai sunt legi in tara asta, mai sunt tribunale. Il dau pe mana parchetului pe Costache, asta-i fac. L-a ametit stricata asta. Cine stie ce-o fi intre ei".       Relatiile cu celelalte personaje difera in functie de interesele Aglaei, pe care insa nu este in stare sa si le duca la indeplinire, dar scot in relief, in mod indirect, trasaturile definitorii ale eroinei. Dragostea pentru copiii ei n-o umanizeaza, deoarece este incapabila sa perceapa corect problemele lor, amplificandu-le defectele si neputintele. Este autoritara cu Titi si Aurica, indiferenta   fata  de  Olimpia,   iar  pe  Simion  il   ignora   cu  desavarsire, el reprezentand numai pensia si banii pe care ii foloseste cu sentimentul ca i se cuvin, ca sunt ai ei.     Dispretuieste orice preocupare intelectuala, considerand ca prea multa carte strica mintile oamenilor, de aceea il intelege pe Titi, caruia-i curge sange din nas de prea multa invatatura, desi acesta implinise 22 de ani si ramasese repetent mereu, nereusind sa termine liceul. Proasta si rautacioasa, greseste profund in metodele de educatie, pe Titi il trimite sa se legene ca sa se linisteasca, amplificandu-i astfel boala psihica, iar pe Aurica o indeamna sa-si gaseasca un barbat si sa se marite, iubirea neintrand in calculele sale. Pe sotul ei, desi bolnav, il dispretuieste, il ignora si il abandoneaza intr-un ospiciu, fiind total lipsita de sentimente umane. Autoritara si plina de venin fata de toata lumea, anihileaza personalitatea copiilor ei, pe care nu-i intelege.si care esueaza lamentabil: Olimpia e parasita de Stanica, Titi cade tot mai mult in mania "leganatului", iar Aurica ramane fata batrana.     Invidioasa si rea, o uraste profund pe Otilia, pe care o dispretuieste pentru ca e "orfana", o jigneste fara jena, spunandu-i "strieata" si "dezmatata", dand-o drept exemplu negativ Auricai. Fratele ei, Costache Giurgiuveanu, inseamna pentru Aglae numai averea pe care spera s-o mosteneasca, fara s-o intereseze deloc persoana lui. Atunci cand face atacul cerebral, Aglae se opune sa cheme un medic, deoarece tot moare, ce sa mai cheltuiasca bani.     Mediul ambiant este un alt procedeu artistic de caracterizare indirectd a Aglaei, care evidentiaza trasaturi tipice ale personajului realist. Zgarcita si rapace, avida de bani si de avere, ea sfarseste prin a mosteni o casa veche si darapanata, fiind inselata de Stanica si de Costache, desi instalase in casa fratelui ei un adevarat cartier general, organizase un asediu militar, astfel ca nimeni sa nu poata scoate nimic din casa, suspectand pe oricine, devenind ridicola si cazand ea insasi in tesatura propriilor intrigi: "Olimpia, si tu Aurica, sa fiti cu ochii in patru, sa nu ia cineva vreo hartie, vreun lucru, niciun cap de ata, aici eu raspund, ca unica ruda mai de aproape".         Aglae se contureaza direct din opiniile altor personaje, rautatea structurala si invidia inveninata fiind principalele trasaturi reflectate in constiirita celorlalti. Otilia spune ca este o "vipera", iar Weissmann o numeste "baba absoluta, fara cusur in rau". Stanica este uimit de rautatea soacra-si, "scarboasa femeie" si "veninoasa", iar atunci cand cheama doctorul pentru Simion si Aglae se tocmeste cu el, acesta constata cu dispret: "Aglae, soacra-mea, e o vrajitoare, n-are inima nici de un gram. Ii moare barbatul si se tocmeste cu doctorul si e plina de bani".     Aglae Tulea este un personaj grotesc, prin faptul ca nu are nicio trasatura pozitiva, chiar calitatea de mama iubitoare este daunatoare si distructiva pentru copii.     Simion Tulea este sotul Aglaei si tatal celor trei copii, Olimpia, Aurica si Titi. Fost mecanic, acum pensionar, devine senil si apatic, evoluand treptat spre nebunie, proces care ilustreaza naturalismul, ca formula estetica a modernismului. Starea lui se manifesta prin crize de melancolie sau, dimpotriva, de agitatie, devine obsedat de mancare, se crede Iisus Hristos, lucreaza la gherghef fete pentru perne decorative, picteaza tablouri, copiind carti postale ilustrate. Toate acestea o lasa total indiferenta pe sotia lui, pe care o interesau numai banii, asa cum noteaza naratorui omniscient: "Aglae avea destula avere, stransa din chiar banii lui Simion, privat sistematic de orice placeri".     PortretuI fizic este conturat in mod direct prin ochii lui Felix, inca de lainceputul romanului. Simion Tulea este "un barbat in varsta, cu papuci verzi in picioare si cu o broboada pe umeri", cu mustati "pleostite si un mic smoc de barba". Marginalizat de toata familia sa, Simion statea retras pe o canapea si "broda cu lana de felurite culori o bucata de etamina, intinsa pe un mic gherghef.     Intamplarile, faptele si comportamentul personajului creioneaza, indirect, o personalitate labila si ignorata de intreaga familie. Simion se imbolnaveste, "slabea vazand cu ochii", desi mananca incontinuu ca sa faca muschi, pe care-i arata cu mandrie la toata lumea, devenind ridicol, deoarece era numai piele si os.     Opinia celorlalte personaje constituie un alt procedeu indirect de caracterizare a lui Simion Tulea. Stanica aduce un prieten doctor, nu prea indemanatic, care-i prescrie un regim alimentar, declarand ca nu e nimic grav, iar Aglae ii reproseaza ca e ipohondru si ca se preface. Felix isi da seama ca batranul nu mai   e in toate mintile, pentru ca isi scotea afara rufaria si se plangea ca dusmanii vor sa-i omoare hainele. Simion este din ce in ce mai bolnav, "cu fata supta si cu parul foarte albit, avea o privire fanatica, de-o fixitate suparatoare". Se credea Iisus, "purtatorul cuvantului dumnezeiesc" si spunea ca tocmai a inviat: "Ieri am inviat". Nu are responsabilitate, nu constientizeaza statutul de tata si nici nu-si iubeste copiii, iar pe Olimpia nu o recunoaste drept fiica lui. Destinul sau este tragic, el innebuneste, este internat cu ajutorul lui Weissmann intr-un ospiciu, unde este abandonat si uitat de intreaga familie.     Aurica Tulea este fiica cea mica a Aglaei, conturata in antiteza cu feminitatea si delicatetea Otiliei, supusa de la inceput si pana la sfeirsit unui automatism psihologic si intruchipeaza tipul fetei batrane.     La sosirea sa in casa Giurgiuveanu, Felix, in ipostaza de personaj-martor, vede "o fata cam de treizeci de ani, cu ochii proeminenti ca si ai Aglaei, fata prelunga, sfarsind intr-o barbie ca un ac, cu tample mari incercuite de doua siruri de-cozi impletite", aratand mult mai in varsta, deoarece este fardata strident, are trupul slab si uscat, parul rarit. De remarcat este elementul genetic, prin care se sugereaza, indirect, faptul ca trasaturile fizice accentueaza asemanarea Auricai cu Aglae si din punct de vedere moral, reliefand rautatea si firea veninoasa care definesc ambele personaje. Acest procedeu este propriu naturalismului, component al formulei estetice moderne, prin devierea psihologica a unor personaje, proces motivat prin factorul ereditar, care se manifesta si la Titi Tulea. Mediul ambiant este un alt procedeu artistic de caracterizare indirecta a Auricai, care evidentiaza trasaturi tipice ale personajului realist. Avida dupa barbati, este obsedata de maritis si vede in oricine un posibil pretendent, fara sa ia in considerare dragostea, sentiment indestructibil intr-o casnicie. Insistentele ei insinuoase, comportamentul agasant de "fata cuminte" pun pe fuga toti barbatii. Este "indragostita" din principiu, luand in calcul orice barbat aflat in preajma: pe Felix il pandeste si-l hartuieste, de aceea tanarul " fugi pe poarta repede, in oras, cand simti ca se iveste Aurica prin fund"; pe Pascalopol, pe care nu-l intelege in dragostea lui pentru Otilia ("ce-o fi vazand Pascalopol la Otilia?"); pe evreul Weissmann, pe care l-ar vrea de barbat chiar daca el este de alta religie. Cand Titi se insoara dintr-o pura intamplare, ea o invidiaza pe Ana si exclama impresionata: "Ce fericiti trebuie sa fiti!".     Rautatea si ura ei se indreapta tot asupra Otiliei, despre care crede, ca si mama sa, ca stie sa se agate de gatul barbatilor. Invidia ii intuneca judecata in asemenea grad, meat se lanseaza in aprecieri defaimatoare, debiteaza invective, devenind nesuferita si artagoasa. Cand Otilia era mai mica, Aurica se duce la ea la scoala si, intrebata fiind daca o cauta pe verisoara ei, ea raspunde mieros: "Mda, [...] dar nu mi-e verisoara. E o fata pe care o crestem din mila. Numai de-ar invata." Lipsita de farmec, generozitate, noblete, delicatetc si sensibilitate, ea seamana cu Aglae, fiind acra, rea, uracioasa si antipatica.     Cocheteaza disperata cu Weissmann, dar atunci cand face aluzii la o eventuala casatorie, tanarul se sperie si pleaca repede. Dandu-si seama de diagnostic, Felix constata profesional: "Trece printr-o criza sexuala. Trebuie neaparat sa profeseze amorul liber". Dupa un nou esec in cucerirea unui barbat, Aurica "fu prada unei nebunii mute, calme. Apoi capata o fizionomie desperata, patetica, [...] se vopsi si mai violent pe fata si-si incepu turneele pe Calea Victoriei".     Plimbarile Auricai pe Calea Victoriei, in goana dupa barbati, devin din ce in ce mai dese si mai rapide, adevarate raiduri, ceea ce denota, indirect, disperarea nestapanita, obsesia, stari ce-i modifica vizibil fizionomia. Felix observa ca Aurica se schimba "in chip sinistru", imbatraiiea de timpuriu, iar toate fardurile ei nu puteau ascunde asemanarea cu maica-sa. "Parul i se facea moale, mort, ca de peruca, grasimea ti reconstituia prematur masca senila a Aglaei". Ca procedeu artistic de caracterizare indirecta, elementul genetic este sugestiv pentru descendenta nociva a eroinei. Pascalopol este singurul care are indrazneala sa-i spuna adevarul despre insuccesul ei la barbati, dar Aurica nu intelege nimic din sfatul mosterului: "In genere, omul preocupat prea mult de problema  succesului nu izbuteste. Barbatilor le plac femeile care nu umbla dupa ei, nepasatoare. Cand o mama face prea multa valva cu intentia de a marita o fata, rateaza chestia, fiindca pretendentii se sperie." Ea ramane nemaritata si realizeaza, instinctiv, drama pe care o traieste din cauza unei mame posesive si autoritare, care-i ingradise libertatea de gandire si de actiune. Cand Otilia, generoasa, ii daruieste planul, ea izbucneste intr-o efuziune sentimentala sincera: "Totdeauna te-am iubit pe tine, ca ai fost sincera si n-am aprobat-o pe mama. [...] Te fericesc in fond, ca esti libera si poti sa faci ce vrei. Daca n-aveam eu familia pe cap, azi eram fericita”.     Titi Tulea - tipul retardatului, este mezinul familiei Tulea, un tanar neputincios, incapabil de a gandi ceva creativ. Descrierea detaliata a infatisarii lui Titi este facuta de Felix, ca personaj-martor, cu prilejul primei sale vizite la familia Tulea. Tanarul era "mai in varsta decat Felix cu cativa ani", avea "o usoara mustata si barbia despicata in doua", semanand cu Simion la barbisonul abia schitat de cateva tuleie, reiesind de aici elementul genetic ca procedeu artistic de caracterizare indirecta, prin care se sugereaza labilitatea psihica a personajului.     Mediul ambiant, ca procedeu artistic de caracterizare indirecta, evidentiaza trasaturi tipice ale personajului realist. Titi este dominat de automatisme, ca si tatal sau, copiaza note muzicale si carti postale, nu este in stare sa invete si ramane repetent de mai multe ori, fiind nevoit sa abandoneze scoala. Este incurajat de mama sa, Aglae, in manifestarile psihice, cand, aflat in criza, se leagana ore in sir. Il mosteneste ereditar pe tatal sau, Simion Tulea, devenind treptat la fel de apatic si dezinteresat de tot ce se petrece in jurul lui, fiind previzibila evolutia sa spre dementa senila. Acest procedeu este propriu naturalismului, argument ce vine in sprijinul fornmlei estetice moderne, avand ca nucleu devierea psihologica a unor personaje. Titi se tulbura erotic, devenind irascibil in preajma femeilor si, lipsit total de personalitatc, li cere sfatul si o asculta pe Aglae chiar in relatiile amoroase, aceasta dirijandu-i intreaga viata, ca autoritatea suprema cu care tanarul ii ameninta pe toti cei care-l supara: "Va spun la mama!"     Olimpia Tulea (Ratiu) este fata cea mare a familiei Tulea si sotia lui Stanica Ratiu.     Portretul fizic evidentiaza elementul genetic in descendenta masculina si sugereaza, ca procedeu artistic de caracterizare indirecta, firea placida a femeii: "Olimpia semana in chip izbitor cu Simion si cu Titi, avand barbia despicata la fel, in doua, in chip suparator pentru o femeie. Era maslinie la fata si cam planturoasa, si cativa peri ii conturau o usoara mustata. Sprancenele, ca si la Titi, erau imbinate viguros deasupra nasului".     Tehnica detaliului releva caracterul eroinei, care vorbea "moale sententios si cu o mare convictiune (convingere - n.n.)". Placida si lenesa, Olimpia nu are energia de a se lupta pentru zestrea pe care i-o promisese Simion si de aceea Stanica nu voia sa se casatoreasca legal cu ea, desi aveau un copil. Barbatul se enerveaza din cauza nepasarii Olimpiei si o caracterizeaza direct ca "sta ca o dobitoaca, nu cere nimic, nu descopera nimic, o sa moara toti si n-o sa-i ramana niciun ac".     Dupa ce se casatoresc, Olimpia si Stanica vin mereu la masa la Aglae, uitand cu desavarsire de copilul care avea numai doua luni. Relu moare din cauza neglijentei si inconstientei Olimpiei, care "primi lovitura cu mare calm, aproape ca o usurare". Iresponsabila si total lipsita de sentimente materne, Olimpia este "nepasatoare, plictisita" la inmormantarea copilului si nici nu se gandeste ca ar putea suporta ei cheltuielile.     Incapabila sa recepteze realitatea din cauza lenei structurale, nu-si da seama ce se-ntampla nici atunci cand sotul ei o paraseste. Dupa ce Stanica fura banii lui Giugiuveanu si devine bogat, constata ca Olimpia "il plictisea" si-i spune ca vrea sa se desparta de ea si "de jure". Ea isi inchipuie "ca bate campii ca de obicei", asa ca, somnoroasa fiind, "casca lenesa si adormi adanc", fara sa inteleaga ceva din discursul lui Stanica. In cele din urma, ea accepta sa divorteze si astfel destinul ei se aliniaza aceluia al lui Titi si al Auricai.     Relatiile dintre membrii familiei Tulea sunt degradate, lipsite de sinceritate si de legaturi afectuoase, asa cum remarca Felix: "Curioasa familie [...]. Niciunul nu are cea mai mica iubire pentru ceialalt, toti se barfesc si se urasc".     In 1932, vorbind despre directia pe care trebuie sa o urmeze romanul romanesc, daca sa fie balzacian, stendhalian, tolstoian sau proustian, George Calinescu argumenta ca "trebuie sa fim cat mai originali, si ceea ce confera originalitate unui roman nu este metoda, ci realismul fundamental, literatura nu e in legatura cu psihologia, ci cu sufletul uman".  <topic> Caracterizare Familia Tulea AGLAE SIMION AURICA TITI OLIMPIA George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Caracterizarea lui Motoc  Publicata in primul numar al revistei ,,Dacia Literara” (1840), nuvela istorica ,,Alexandru Lapusneanul” este considerata o capodopera a literaturi romane. Inspirindu-se din cronica lui Grigore Ureche, Costache Negruzzi evoca aici cea de-a doua domnie a lui Alexandru Lapusneanul. (1564-1569) o epoca istorica, sangeroasa si tulbure cand luptele pentru tronul Moldovei si conflictul dintre domnitori si marii feudali ajunsera la apogeu. Motoc este un personaj secundar fiind folosit de Voda pentru a-si pune in practica planurile diabolice. El este o personalitate istorica atestata documentar de cronica lui Grigore Ureche, transfigurat in personaj literar prin fantezia autorului, pentru a deveni o intruchipare romantica a boierului slugarnic, ipocrit si las, fiind foarte bine definit si conturat. In cronica lui Grigore Ureche, Motoc este omorat in Polonia la porunca lui Alexandru Lapusneanu. Acest destin tragic al lui Motoc a existat in realitate (istorie) dar boierul se numea Batista Veleli. Personajul este surprins in primul an de domnie al lui Alexandru Lapusneanul (1564-1569) in mai multe locuri: dumbrava Tecuci, in palatul domnesc de la Iasi, in sala de ospete si la poarta cetatii cand este sfasiat de multime. Vornicul Motoc este caracterizat in mod direct de catre narator. Naratorul nu isi exprima atitudinea fata de personaj dar se refera la gesturile acestuia prin care vrea sa fie remarcat de Lapusneanu ,,silindu-se a ride”, dar in realitate el isi ,,simtea parul zburlindu-i-se pe cap” si dintii sai clantanind, ,,striga ticalosul”. Motoc este caracterizat in mod direct si de catre Alexandru Lapusneanul: ,,invechit de zile rele” si ,,deprins a te ciocoi la toti domnii”. El il considera pe Motoc un intrigant, un tradator de profesie care unelteste impotriva tuturor domnitorilor pentru a-si atinge propriile interese si ,,pentru a trage foloase”: ,,…ai vandut pre Despot, m-ai vandut si pre mine, vei vinde si pre Tomsa”. Voievodul are dreptate, iar Motoc o dovedeste prin faptul ca desi vine ca sol a lui Tomsa sa-l induplece pe Lapusneanul sa se inapoieze, iar atunci cand constata hotararea nestramutata a lui Voda, el trece de partea acestuia si-i fagaduieste sprijinul. Insusirile lui Motoc sunt evidentiate si indirect prin fapte, care vor ajunge pana la disperare, Motoc nemaistiind ce sa faca pentru a scapa de moarte: ,,plangea, tipa, suspina”, ,,boci ca o muiere”, ,,isi smulgea barba”. Vornicul Motoc este folosit ca un instrument de catre Alexandru Lapusneanu pentru a-si pune in practica planurile malefice. Personajul este caracterizat in mod indirect si prin limbajul folosit. Fiind iertat de domnitor, devine slugarnic si in permanenta, doreste sa intre in gratiile stapanului care-l flateaza si-l linguseste, aprobandu-i toate vorbele, chiar daca are o alta convingere intima iar linguseala ajunge pana cand simuleaza o stare slufeteasca asemenea celei a domnitorului ,,ai urmat cu mare intelepciune”. Toate acestea releva si o viclenie nativa, prin care scapa de numeroase incurcaturi. Dar cand constata ca nu mai e nici o scapare, lasitatea lui devine nimarginita, ridicola si ,,da o reprezentatie comica de lasitate, invocand ajutorul divin” (A.D.Piru) si incercand sa obtina bunavointa domnitorului: ,,O pacatosul de mine”, ,,Oh! Nenorocitul de mine”, ,,Maica, preacurata fecioara”, ,,Milostive doamne” etc.. Ii propune mai intai sa dea cu tunurile in multimea de la poarta si apoi ii cere ragaz pentru a-si arandui casa si a se spovedii. ,,Sa moara toti… sint niste prosti”. Incercarile lui sunt zadarnice, caci el ramane pentru Lapusneanul ,,un talhos si un vanzator”, pe care-l da multimii, acestia sfasiindu-l. Din punct de vedere al mijloacelor de expresivitata artistica, antiteza romantica domina textul, pusa mai ales in evidenta prin relatiile dintre personaje: Lapusneanul-Motoc (Calaul si victima) si Lapusneanul-Ruxandra (Demonul si ingerul). Vornicul Motoc ramane intruchiparea acelei boierimi insetate de avere si se inscrie, fiind un important personaj din literatura romana.  <topic> Caracterizarea lui Motoc Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
 “Alexandru Lapusneanul” – caracterizarea lui Alexandru Lapusneanul  Reprezentant al literaturii romane din perioada pasoptista, Costache Negruzzi s-a impus in constiinta tuturor cititorilor ca autor al primei nuvele istorice din literatura nationala, “Alexandru Lapusneanul”. Nuvela “Alexandru Lapusneanul” a fost publicata initial in primul numar al revistei “Dacia Literara” (1840), coordonata de Mihail Kogalniceanu, fiind un text care ilustreaza orientarea estetica a pasoptistilor, romantica. Aceasta este o nuvela istorica deoarece cuprinde elemente realiste ilustrate de adevarul istoric sau inspirat din acesta (“Letopisetul Tarii Moldovei” – Grigore Ureche si Miron Costin) si descriere evenimentele celei de-a doua domnii a lui Alexandru Lapusneanul in Moldova. Astfel, Negruzii va prelua din cronica lui Ureche ad literram motto-ul primului si celui de-al patrulea capitol, va prelua scena uciderii celor 47 de boieri. Totusi, autorul va aduce modificari istoriei reale in opera sa, care sa fie in concordanta cu programul pasoptist. Istoria le va furniza scriitorilor pasoptisti modele care sa le legitimeze ideologia si programul revolutiei. Negruzii il transforma pe Alexandru Lapusneanul intr-un personaj care lupta impotriva oranduirii feudale. Abaterile de la adevarul istoric sunt flagrante. Incedierea cetatilor Moldovei era conditia cu care Lapusneanul primise sprijin turcesc pentru a se intoarce pe tronul tarii. Negruzzi atribuie gestului o alta semnificatie (“Sa strice prin aceasta azilul nemultamitilor, cari de multe ori subt adapostul zidurilor acestora urzeau comploturi si atatau revolte”). Inserarea revoltei targovetilor vizeaza acelasi aspect. Targovetii ar fi trebuit sa reprezinte in intentia lui Negruzzi grupul social din care se va fi ridicat burghezia. Nuvela este o specie a genului epic in proza, avand o constructie riguroasa ce propune un singur conflict principal in care este implicat un personaj central, urmarit obiectiv si in jurul caruia graviteaza un numar relativ redus de personaje. Titlul face referire la personajul principal al operei, care devine eponim, putandu-se observa articularea hotarata a numelui acestuia. Intentia naratorului nu este doar aceea de a evoca evenimente din istoria Moldovei, ci si de a contura o personalitate puternica. Tema nuvelei este determinata de lupta pentru putere dintre domnitor si boieri. Reintors pe tronul tarii Moldovei, Alexandru Lapusneanul incearca sa-si impuna autoritatea, ceea ce va alimenta conflictul cu boierii. Alexandru Lapusneanul este personajul principal al nuvelei cu acelasi nume. Personaj romantic, acesta este exceptional si evolueaza in imprejurari exceptionale; insa, de remarcat este si faptul ca constructia sa implica procedee fantastice si realiste, folosite de autor pentru a scoate in evidenta adevarata fata a domnitorului Moldovei. Avand sprijin turcesc, Lapusneanul incearca sa preia tronul tarii Moldovei. Negruzzi construieste un caracter cu un trecut neguros, aflandu-se in antiteza cu tabara boierilor (spatarii Stroici si Spancioc, vornicul Motoc, postelnicul Veverita). Desi intentia autorului este aceea de a construi un personaj care sa lupte hotarat impotriva oranduirii feudale, acesta creeaza un caracter sadic; de fapt, Lapusneanul pare sa urmareasca consolidarea tronului, ceea ce il determina sa actioneze impotriva boierilor. Scena masacrarii celor 47 de boieri sau a trimiterii lui Motoc printre targovetii care ii cereau capul sunt evidente pentru a-l incadra pe domnitor in tipologia conducatorului tiran, care actioneaza sub influenta setei excesive de putere. Dand expresie unui principiu romantic, Lapusneanul devine in finalul operei un personaj bolnav, debil, care nu mai este constient de ceea ce spune si gandeste (in opozitie cu statul psihologic si taria de caracter pe care o afiseaza la inceputul domniei). De acest lucru vor profita boierii Spancioc si Stroici, mitropolitii Moldovei si doamna Ruxanda, care va avea de ales intre fiu sau sot. Avand o constructie riguroasa, in natura epica a nuvelei pot fi identificate momentele subiectului. Primul capitol reprezinta expozitiunea si intriga operei: dupa uciderea lui Iacov Eraclid, Stefan Tomsa este cel care preia tronul tarii. Insa, bucurandu-se de spriijin turcesc, Alexandru Lapusneanul doreste sa-l alunge de pe tronul Moldovei pe Tomsa. Intriga presupune o scena semnificativa pentru evolutia domnitorului, si anume intalnirea cu boierii Stroici, Spancioc, cu postelnicul Veverita si vornicul Motoc. Desi acestia incearca sa-l faca pe Lapusneanu sa se intoarca, intentiile acestuia sunt clare si descriu un caracter puternic: “Daca voi nu ma vreti, eu va vreu, si daca voi nu ma iubiti, eu va iubesc pre voi, si voi merge ori cu voia, ori fara voia voastra. Sa ma-ntorc ? Mai degraba-si va intoarce Dunarea cursul indarapt”. Capitolul al II-lea consemneaza desfasurarea actiunii. Dupa ce Tomsa paraseste tronul Moldovei, Lapusneanul ii ia locul si ordona incendierea cetatilor Moldovei. Pentru a-si spori puterea, Lapusenanul ii va supune pe boieri la persecutii sadice, va reorganiza armata, aducand mercenari si il va mentine pe Motoc in functia de vornic. Dialogul dintre Alexandru Lapusneanul si sotia acestuia, doamna Ruxandra va consemna evolutia intre doua extreme a atitudinii protagonistului, care este prin excelenta un personaj romantic. Capitolul al III-lea reprezinta punctul culminant al operei. Dupa discursul din Biserica, in care promite ca nu va mai chinui niciun boier, Lapusneanul organizeaza un ospat la care va invita 47 de boieri. Scena ospatului releva un anume umor macabru al domnitorului, care ordona uciderea celor prezenti la masa. Capetele acestora vor fi asezata piramidal, sugerand decapitarea oranduirii feudale; secventa protestelor targovetilor este si ea semnificativa, domnitorul trimitand un sol pentru a le da acestora ocazia de a cere capul lui Motoc. Capitolul al IV-lea este concentrat pe deznodamantul nuvelei. Alexandru Lapusneanul se refugiaza in cetatea Hotinului si se imbolnaveste. O scena importanta a operei lui Negruzzi este ce a nebuniei domnului Moldovei. Secventa specifica literaturii romantice, aceasta cuprinde momentul de ratacire al domnitorului, care cere sa fie calugarit. Dupa ce este tuns in monahism (act care corespunde renuntarii la tronul Moldovei), Lapusneanul constientizeaza ce a facut si avanseaza noi amenintari: “De ma voi scula, prea multi am sa popesc si eu...”. Momentul este speculat de boierii Stroici si Spancioc, reintorsi in Moldova, dar si de mitropoliti. Doamna Ruxanda este pusa in fata unei alegeri dificile: ea trebuie sa alega intre fiu si sot. Pana la urma, ea isi alege fiul, otravindu-l pe Lapusneanul. Moartea protagonistului devine, asadar, solutia epica ce se impune de la sine. Substanta personajului este una romantica. Insa, in ceea ce priveste constructia, vom intalni atat procedee fantastice, cat si procedee realiste (tehnica amanuntului semnificativ). Alexandru Lapusneanul este caracterizat atat direct (de catre narator sau alte personaje), cat si indirect (prin intermediul actiunii, a limbajului, a reactiilor fiziologice, a vestimentatiei). Prin intermediul caracterizarii directe, naratorul schiteaza caracterul sadic, specific unui monarh absolut care nu accepta existentei niciunei opozitii: “a-si dezvalui uratul caracter”, “dorul lui cel tiranic”, “vorbele tiranului”. Doamna Ruxanda nu ezita sa-i arate respectul cuvenit unui conducator absolut (“viteazul meu sot”); aflat pe patul de moarte, Lapusneanul isi da seama de greseala pe care a facut-o, cerand sa fie tuns in monahism si incepe sa-I ameninte pe cei din jur, ceea ce ii atrage atentie mitropolitului Teofan: “crud si cumplit este omul acesta”. Dand expresie unui principiu realist, autorul consemneaza reactiile fiziologice ale protagonistului (“galban la fata”), iar in scena discursului din Biserica, realizeaza descrierea vestimentatiei domnitorului: acesta “purta coroana Paleologilor” (sugerand pretentia domnitorilor Moldovei de a se plasa in descendenta imparatilor Bizantului), avea o “dulama poloneza de catifea stacojie” (sugereaza alianta cu Polonia pe care domnul o avea), cabanita turceasca amintind de sprijinul pentru ocuparea tronului. Micul junghi cu plaselele de aur are un rol ornamental, in timp ce purtarea unei zele de sarma poate simboliza clarviziunea domnitorului. Prin intermediul limbajului, un alt procedeu specific caracterizarii indirecte, ne sunt dezvaluite adevaratele intentii ale personajului: “Daca voi nu ma vreti, eu va vreu, si daca voi nu ma iubiti, eu va iubesc pre voi, si voi merge ori cu voia, ori fara voia voastra. Sa ma-ntorc ? Mai degraba-si va intoarce Dunarea cursul indarapt”. Altfel spus, Alexandru Lapusneanul este tipul monarhului absolut, care nu accepta ideea existentei unei opozitii si care este capabil sa actioneze impotriva tuturor, fiind insetat de putere. Conflictul principal al nuvelei este determinat de tensiunile dintre domnitorul Alexandru Lapusneanul si boierii moldoveni. Revenit pe tronul tarii, Alexandru Lapusneanul isi propune consolidarea tronului. Astfel se explica arderea cetatilor Moldovei, masacrarea celor 47 de boieri invitati la ospat si atatarea maselor de targoveti impotriva vornicului Motoc. Intr-un final, domnitorul devine bolnav si incapabil sa mai gandeasca lucid, iar boierii Stroici si Spancioc se reintorc in tara si speculeaza momentul, razbunandu-se intr-un fel pe domnul Moldovei. Totusi, tinand seama de programul pasoptist, Negruzii si-a dorit sa imprime conflictului o alta semnficatie: pentru autor, Alexandru Lapusneanul este cel care lupta impotriva ordinii feudale reprezentata de boieri, iar masa de targoveti care cer capul lui Motoc ar trebui sa fie germenii viitoarei burghezii.  <topic> caracterizarea lui Alexandru Lapusneanul Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
 TEMA SI VIZIUNEA DESPRE LUME  Costache Negruzzi a fost un reprezentant de seama al generatiei pasoptiste ( epoca pasoptista se fixeaza intre  1830-1860, alti reprezentanti fiind Vasile Alecsandri, Dimitrie Bolintineanu, I.H. Radulescu ) si cel dintai  prozator romantic. Creatia artistica care l-a consacrat este nuvela de inspiratie istorica „ Alexandru  Lapusneanul”, publicata in revista “Dacia literara” in 1840. Nuvela constituie una dintre primele manifested  reunite ale literaturii romane de inspiratie istoriea si in acelasi timp modelul estetic al nuvelei istorice in  literatura noastra. Prin calitatile structurii, compozitiei si stilului artistic este o capodopera a acestei specii.  Intertextele la care se raporteaza Constache Negruzzi sunt “Letopisetul Tarii Moldovei” de Grigore Ureche  (capitolul intitulat Cand au omorcit Alexandru Voda 47 de boieri) si din cronica lui Miron Costin. In pagini  memorabile nuvelistul concentreaza intainplari sangeroase petrecute vreme de cinci ani (intre 1564 si  1569),cat a durat cea de-a doua domnie a lui Al. Lapusneanul. Totusi, nuvelistul recurge la cateva licente  istorice, topind elementele factuale in fictionalitate.  Opera lui Negruzzi este eterogena: un ansamblu de elemente romantice, realiste clasice. De exemplu, nuvela  A.L. uneste trasaturi variate care fixeaza doctrina clasica, romantica, realista. Elementele realiste sunt atentia  acordata mediului, a vestimentatiei, credibilitatea faptelor ( unele elemente narative sunt semnalate in  istorie), naratorul obiectiv, omniscient.  Pentru a sublinia unele efecte, Negruzzi a folosit retele romantice: antiteza  Lapusneanu- doamna Ruxanda.  Antiteza angelic- demonic ( specifica psihologiei contrastelor ) are un rol bine determinat: „ numai raportata la  umanitatea ei, putem intelege marginile criminalitatii lui Lapusneanul” ( D. Popovici). Compasiunii pe care o  arata Ruxanda victimelor domnitorului, Lapusneanu ii opune cinismul unui scenariu sangeros. Aspectele  romantice ale nuvelei tin si de alegerea temei ( interesul pentru istorie, pentru trecutul national si pentru  personaje exceptionale, iesite din comun ). Lapusneanul este vazut ca un personaj demonic cu manifestari  patologice , un adevarat monstru. El este un demon alcatuit din contraste puternice : autocrat luminat dar si  conducator stapanit de tenebre, luciditate / paranoia, stapanire de sine / impulsivitate, sadism, sinceritate in  anumite momente / disimulare) Tot de viziune romantica tine si structura de roluri a nuvelei : personaje  contrastante ca pozitie sociala si interese. Antiteza poate fi descoperita si in evolutia subiectului : personalitate  puternica, o vreme capabil sa-si afirme in exclusivitate vointa si libertatea extrema (pana la aceea de a lua  viata altora), el se dovedeste in cele din urma vulnerabil, supus destinului si este ucis de cei care la un moment  dat parusera cei mai slabi in fata vointei sale. De asemenea interesul pentru folclor, in nuvela existand  elemente populare. Un element romantic important este stilul in care este scrisa nuvela. Fraza lapidara,  rezumativa ( „ Acesta fel fu slarsitul lui Lapusneanul” produce o intorsatura de limbaj cu o deosebita frecventa  in povestirile romantice ale vremii).  Daca ne referim si la constructia nuvelei, trasaturile trimit spre clasicism : echilibrul compozitiei ( patru capitole  de scurta intindere asemanatoare celor patru acte dintr-o piesa de teatru), evolutia gradata a conflictului  (tensiunea dintre boieri §i Lapusneanul sporeste gradat in fiecare capitol), mesajul nuvelei (tiranul este omorat  la sfarsit tocmai de sotia sa) . De echilibrul clasic ne aminteste si stapanirea limbajului ( exista o proportie  perfecta intre elementele lexicale apartinand fondului comun al limbii si cele ce tin de categoria arhaismelor si  a neologismelor. Nuvela poate fi citita fara dificultati, moldovenismele se contopesc cu arhaismele fara a se  apela la ele in exces iar neologismele, desi nu intotdeauna perfect adaptate la sistemul limbii sunt inserate cu  masura incat aproape ca nu sunt observate nici de specialisti.  TITLUL, prim corpus literar,  anunta protagonistul al carui destin va reprezenta axa textului. Ca personaj titular  se observa formularea articulata hotarat a numelui sau in maniera rostirii arhaice. Intentia naratorului este de  a evoca evenimente din istoria Moldovei dar si in egala masura aceea de a revela o figura de exceptie a  acesteia.  Nuvela istorica are o constructie riguroasa repartizata in patru capitole de scurta intindere, precedate de cate  un motto ce esentializeaza intamplarile relatate :  „ Daca voi numa vreti, eu va vreu!” simbolizand vointa de  neclintit a eroului de a recastiga tronul tarii cu orice pret;  “ Ai sa dai sama Doamna !” anunta, asemenea vocii  oraculare , deznodamantul fatidic ce planeaza asupra familiei lui Lapusneanul ; Capul lui Motoc vrem exprima  dorinta ce concentreaza ura poporului impotriva lui Motoc pe care il acuza de initierea tuturor faradelegilor  stapanului sau ; „ De ma voi scula pre multi am sa popesc si eu ” reprezinta o amenintare funesta a eroului  aflat pe patul mortii la adresa celor care indraznisera sa-1 calugareasca excluzandu-1 din viata civila. In fiecare  dintre cele patru capitole se produce o schimbare de decor. Prima parte se petrece la granita de la Tecuci,  partea a doua in palatul de la Iasi, partea a treia la Biserica Mitropoliei si la palat, in sala de ospete, iar partea a  patra se desfasoara in cetatea Hotinului.  Expozitiunea si intriga apar in capitolul I. Expozitiunea este in stil cronicaresc , rezumativ si foarte precis :    „lacov Eraclid, poreclit Despotul, perise ucis de buzduganul lui Stefan Tomsa , care acum carmuia teara, dar  Alexandru Lapusneanul , dupa infrangerea sa in doua randuri, de ostile Despotului, fugind la Constantinopol,  izbutise a lua osti turcest sii se inturna acum sa izgoneasca pre rapitorul Tomsa si sa ia scaunul pre care nu l-ar  fi pierdut de n-ar fi fost vandut de boieri. ” Intriga are loc intre A.L. ( care doreste sa-si recapete tronul ) si  vointa boierilor care se tem de razbunarea lui. Solia de boieri ( vornicul Motoc, postelnicul Veverita si spatarii  Spancioc si Stroici exprima atitudinea intregii clase a boierilor asupra careia se va revarsa mania voievodului.  Naratorul le construieste fiecaruia dintre acestia cateva trasaturi de personalitate : Motoc e viclean si intrigant,  Veverita e dusman vechi al lui Lapusneanul iar Spancioc si Stroici sunt tineri si ii insotesc pe ceilalti numai din  iubire pentru tara pe care vor sa o protejeze de navala strainilor. Cunoscator al vulnerabilitatilor umane,  prevazator si viclean, L. il pastreaza pe langa sine pe Motoc , prevestind destinul celorlalti boieri moldoveni: „  Te voi cruta, caci imi esti trebuitor ca sa ma mai usurezi de blastamurile norodului. Sunt alti trantori de care  trebuie curatat stupul ”  Capitolul II corespunde desfagurarii actiunii : plecarea lui Tomsa de pe tron, inscaunarea lui Lapusneanul,  persecutiile sadice la care ii supune pe boieri , reactia de spaima a acestora, organizarea armatei pe baza  mercenarilor, scena dialogului dintre A.L. §i doamna Ruxanda . Dispar din prim-planul naratiunii Veverita,  Spancioc si Stroici, este mentinut ca personaj important Motoc si este introdus de catre narator un personaj de  structura antitetica in raport cu A.L si anume doamna Ruxanda.  Capitolul al III-lea este concentrat pe punctul culminant al actiunii : uciderea celor 47 de boieri. Pregatit  minutios si in taina, macelul este prefatat de sosirea domnitorului la Mitropolie unde fusesera chemati toti  boierii. Tine in fata boierilor un discurs ipocrit in care isi cere iertare pentru faptele sale sangeroase si ii invita  pe toti la un ospat. La sfarsitul ospatului conform unui scenariu gandit cu sange rece, 47 de boieri sunt omorati  de mercenarii domnitorului travestiti in slujitori. De asemenea naratorul prezinta in acest capitol si  deznodamantul lui Motoc care va fi strivit de vointa domnitorului si de furia poporului dezlantuit.  Capitolul IV cuprinde deznodamantul actiunii. A.L. se refugiaza in cetatea Hotinului dar se imbolnaveste de o  boala grava. Intr-un moment de ratacire si delir halucinator, de teama pedepsei divine, cere sa fie calugarit.  Insa cand se trezeste din lesin, amenininta ca il va ucide pe unicul sau fiu, Bogdan. Spancioc si Stroici, ce  fagaduisera lui Lapusneanul sa se intoarca inainte de moartea lui, vin sa-1 vada pe patul mortii. Obligata sa  aleaga intre sot si fiu, Ruxanda ii da celui dintai otrava adusa de boieri.  Tema nuvelei este bipolara : istoria , nuvela prezentand o pagina sangeroasa din istoria Moldovei reprezentata  de a doua domnie a lui A.L si  puterea si modul in care dorinta de putere alieneaza omul.  Prin toate trasaturiel enuntate mai sus: conflicte puternice, intriga riguros construita, un singur fir narativ,  creionarea unui personaj puternic si bine individualizat, “Alexandru Lapusneanul” se constituie intr-o nuvela  istorica, o reusita certa a literaturii romane, meritul lui Negruzzi fiind acela de a fi creat un personaj memorabil  intr-o scriere exemplara.    <topic> TEMA SI VIZIUNEA DESPRE LUME Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
 “Alexandru Lapusneanul” – tema si viziunea despre lume  Reprezentant al literaturii romane din perioada pasoptista, Costache Negruzzi s-a impus in constiinta tuturor cititorilor ca autor al primei nuvele istorice din literatura nationala, “Alexandru Lapusneanul”. Nuvela “Alexandru Lapusneanul” a fost publicata initial in primul numar al revistei “Dacia Literara” (1840), coordonata de Mihail Kogalniceanu, fiind un text care ilustreaza orientarea estetica a pasoptistilor, de esenta romantica. Aceasta este o nuvela istorica deoarece cuprinde elemente realiste ilustrate de adevarul istoric sau inspirate din acesta (“Letopisetul Tarii Moldovei” – Grigore Ureche si Miron Costin) si descriere evenimentele celei de-a doua domnii a lui Alexandru Lapusneanul in Moldova. Astfel, Negruzii va prelua din cronica lui Ureche ad literram motto-ul primului si celui de-al patrulea capitol sau scena uciderii celor 47 de boieri. Totusi, autorul va aduce modificari istoriei reale in opera sa, astfel incat sa fie in concordanta cu programul pasoptist. Istoria le va furniza scriitorilor pasoptisti modele care sa le legitimeze ideologia si programul revolutiei. Negruzii il transforma pe Alexandru Lapusneanul intr-un personaj care lupta impotriva oranduirii feudale. Abaterile de la adevarul istoric sunt flagrante. Incedierea cetatilor Moldovei era conditia cu care Lapusneanul primise sprijin turcesc pentru a se intoarce pe tronul tarii. Negruzzi atribuie gestului o alta semnificatie (“Sa strice prin aceasta azilul nemultamitilor, cari de multe ori subt adapostul zidurilor acestora urzeau comploturi si atatau revolte”). Inserarea revoltei targovetilor vizeaza acelasi aspect. Targovetii ar fi trebuit sa reprezinte in intentia lui Negruzzi grupul social din care se va fi ridicat burghezia. Nuvela este o specie a genului epic in proza, avand o constructie riguroasa ce propune un singur conflict principal in care este implicat un personaj central, urmarit obiectiv si in jurul caruia graviteaza un numar relativ redus de personaje. Titlul face referire la personajul principal al operei, care devine eponim, putandu-se observa articularea hotarata a numelui acestuia. Intentia naratorului nu este doar aceea de a evoca evenimente din istoria Moldovei, ci si de a contura o personalitate puternica. Tema nuvelei este determinata de lupta pentru putere dintre domnitor si boieri. Reintors pe tronul tarii Moldovei, Alexandru Lapusneanul incearca sa-si impuna autoritatea, ceea ce va alimenta conflictul cu boierii. Structura nuvelei “Alexandru Lapusneanul este bazata pe impartirea discursului in patru capitole, fiecare dintre acestea avand un motto. Primul capitol (“Daca voi nu ma vreti, eu va vreu...”) si ultimul (“De ma voi scula, prea multi am sa popesc si eu...”) au motto-urile inspirate de Letopisetul lui Grigore Ureche, in timp ce motto-urile capitelelor urmatoare sunt: “Ai sa dai sama, doamna !...” (capitolul al II-lea) si “Capul lui Motoc vrem...” (capitolul al III-lea). In mai putin de 20 de pagini, Negruzzi surprinde, fara a omite vreun eveniment important, cinci ani din istoria Moldovei (a doua domnie a lui Alexandru Lapusneanul). Putem spune ca arta narativa a lui Negruzzi este caracterizata prin concisie. Aceiasi trasatura face ca Negruzzi sa fie unul dintre maestrii zicerilor memorabile, cateva dintre replicile din nuvela intrand in mentalul colectiv romanesc (“Capul lui Motoc vrem...”; “prosti, dar multi”). De asemenea, nuvela isi asuma o perspectiva naratoriala obiectiva, povestirea realizandu-se la persoana a III-a, iar naratorul este omniscient. Spatiul si timpul actiunii sunt clar precizate, in conformitate cu specificul nuvelei istorice: cea de- a doua domnie a lui Alexandru Lapusneanul (1564-1569), in tara Moldovei. Avand o constructie riguroasa, in natura epica a nuvelei pot fi identificate momentele subiectului. Primul capitol reprezinta expozitiunea si intriga operei: dupa uciderea lui Iacov Eraclid, Stefan Tomsa este cel care preia tronul tarii. Insa, bucurandu-se de spriijin turcesc, Alexandru Lapusneanul doreste sa-l alunge de pe tronul Moldovei pe Tomsa. Intriga presupune o scena semnificativa pentru evolutia domnitorului, si anume intalnirea cu boierii Stroici, Spancioc, cu postelnicul Veverita si vornicul Motoc. Desi acestia incearca sa-l faca pe Lapusneanu sa se intoarca, intentiile acestuia sunt clare si descriu un caracter puternic: “Daca voi nu ma vreti, eu va vreu, si daca voi nu ma iubiti, eu va iubesc pre voi, si voi merge ori cu voia, ori fara voia voastra. Sa ma-ntorc ? Mai degraba-si va intoarce Dunarea cursul indarapt”. Capitolul al II-lea consemneaza desfasurarea actiunii. Dupa ce Tomsa paraseste tronul Moldovei, Lapusneanul ii ia locul si ordona incendierea cetatilor Moldovei. Pentru a-si spori puterea, Lapusenanul ii va supune pe boieri la persecutii sadice, va reorganiza armata, aducand mercenari si il va mentine pe Motoc in functia de vornic. Dialogul dintre Alexandru Lapusneanul si sotia acestuia, doamna Ruxandra va consemna evolutia intre doua extreme a atitudinii protagonistului, care este prin excelenta un personaj romantic, de la tandrete la manie. Capitolul al III-lea reprezinta punctul culminant al operei. Dupa discursul din Biserica, in care promite ca nu va mai chinui niciun boier, Lapusneanul organizeaza un ospat la care va invita 47 de boieri. Scena ospatului releva un anume umor macabru al domnitorului, care ordona uciderea celor prezenti la masa. Capetele acestora vor fi asezata piramidal, sugerand decapitarea oranduirii feudale; secventa protestelor targovetilor este si ea semnificativa, domnitorul trimitand un sol pentru a le da acestora ocazia de a cere capul lui Motoc. Capitolul al IV-lea este concentrat pe deznodamantul nuvelei. Alexandru Lapusneanul se refugiaza in cetatea Hotinului si se imbolnaveste. O scena importanta a operei lui Negruzzi este ce a nebuniei domnului Moldovei. Secventa specifica literaturii romantice, aceasta cuprinde momentul de ratacire al domnitorului, care cere sa fie calugarit. Dupa ce este tuns in monahism (act care corespunde renuntarii la tronul Moldovei), Lapusneanul constientizeaza ce a facut si avanseaza noi amenintari: “De ma voi scula, prea multi am sa popesc si eu...”. Momentul este speculat de boierii Stroici si Spancioc, reintorsi in Moldova, dar si de mitropoliti. Doamna Ruxanda este pusa in fata unei alegeri dificile: ea trebuie sa alega intre fiu si sot. Pana la urma, ea va renunta la sot, otravindu- l. Moartea protagonistului devine, asadar, solutia epica ce se impune de la sine. Daca obiectivitatea stilului si concisia il aproprie pe Negruzii de programul clasicismului, preocuparea pentru elementul pitoresc, pentru specificul local si national tin de programul romantic. De altfel, chiar personajele pot fi clasificate din punct de vedere al structurii interioare, in functie de orientarea estetica si etica. Personajul clasic al nuvelei este doamna Ruxanda, Alexandru Lapusneanul este prin excelenta personajul romantic al operei, iar vornicul Motoc este personajul realist. Conflictul principal al nuvelei este determinat de tensiunile dintre domnitorul Alexandru Lapusneanul si boierii moldoveni. Revenit pe tronul tarii, Alexandru Lapusneanul isi propune consolidarea tronului. Astfel se explica arderea cetatilor Moldovei, masacrarea celor 47 de boieri invitati la ospat si atatarea maselor de targoveti impotriva vornicului Motoc. Intr-un final, domnitor devine bolnav si incapabil sa mai gandeasca lucid, in timp ce boierii Stroici si Spancioc se reintorc in tara si speculeaza momentul, razbunandu-se intr-un fel pe domnul Moldovei. Totusi, tinand seama de programul pasoptist, Negruzii si-a dorit sa imprime conflictului o alta semnficatie: pentru autor, Alexandru Lapusneanul este cel care lupta impotriva ordinii feudale reprezentata de boieri, iar masa de targoveti care cer capul lui Motoc ar trebui sa fie germenii viitoarei burghezii.  <topic> tema si viziunea despre lume Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
 Norodul din Alexandru Lapusneanul de Costache Negruzzi      Prima nuvela istorica din literatura romana, "Alexandru Lapusneanul" de Costache Negruzzi, apare la 30 ianuarie 1840, in primul numar al revistei "Dacia literara", inscriindu-se intr-una dintre directiile imprimate de programul acesteia, "Introductie", conceput de Mihail Kogalniceanu si anume inspirarea scriitorilor din istoria patriei. Pentru crearea acestei nuvele, Negruzzi se inspira, in principal, din cronica lui Grigore Ureche.     Tema nuvelei ilustreaza evocarea unei perioade agitate din istoria Moldovei, a doua domnie a lui Alexandru Lapusneanul (1564-1569). Costache Negruzzi creeaza, in literatura romana, primul personaj colectiv realizat pentru prima oara dupa regula de miscare si de gandire unitara, surprinzand psihologia masei taranesti in existenta sa dramatica.     Cu peste o suta de ani inainte, Dimitrie Cantemir construise un prim personaj colectiv in "Istoria ieroglifica", in viziunea caruia poporul era metaforizat prin "muste". Cantemir relateaza rascoala taraneasca din vremea lui Mihail Racovita, cauzata de crunta exploatare la care erau supusi taranii, carora autorul le ia apararea, pentru ca ei sunt gata "pentru slobozenie si mosie cu cinste a muri, decat prin multi vecii cu necinste a trai". Suferintele indurate de masele taranesti, lipsurile pe care le suportau din pricina lacomiei boierilor in timpul domniei lui Mihail Racovita se aseamana cu chinurile si durerile provocate de aceeasi aviditate dovedita si in vremea lui Alexandru Lapusneanul. Cantemir facea, in opera citata, o afirmatie care si-a dovedit veridicitatea de-a lungul zbuciumatei istorii romanesti: acolo unde legea nu este respectata si atata timp cat numai bunul plac domneste in Moldova, rascoalele sunt o reactie fireasca a poporului.     In nuvela "Alexandru Lapusneanul", Negruzzi relateaza o astfel de revolta provocata de nedreptatile, lacomia si rautatea boierilor, reactie de.care profita cu inteligenta si nerusinare domnitorul, pentru a scapa de unul dintre cei mai vicleni boieri, vornicul Motoc.     Dupa ce fusesera omorati cei 47 de boieri veniti la ospatul lui voda, putinii slujitori aflati in curte, care scapasera cu viata sarind peste ziduri, "dasa larma pe la curtile boierilor", asa ca o multime "de norod, tot orasul" venise la portile curtii domnesti, ca sa afle ce se intampla. Lapusneanul, instiintat de venirea norodului, trimise pe armas sa-i intrebe "ce vor si ce cer" si-si exprima fata de Motoc pornirea de "a da cu tunurile in prostimea aceea". Motoc este de acord, deoarece daca au murit atatia boieri, "nu-i vro paguba c-or muri cateva sute de mojici". intrebata ce vrea, "prostimea ramasa cu gura cascata", deoarece ei venisera fara un scop anume, se luasera unii dupa altii,-ca si acum cand incep spontan sa-si strige nemultumirile: "- Sa micsureze dajdiile! [...] Sa nu ne mai jafuiasca! [...] Am ramas saraci! N-avem bani! Ne i-au luat toti Motoc!" si brusc, toti ca unul, incep sa scandeze: "Capul lui Motoc vrem!". Numele ticalosului boier "fu ca o schinteie electrica", iar "toate glasurile se facura un glas, si acest glas striga: «Capul lui Motoc vrem»". Motoc, inspaimantat peste masura, incepe sa se lamenteze si sa se roage Maicii Domnului, jurandu-se sa ridice o biserica, "sa postesc cat voi mai ave zile, sa  ferec cu argint icoana ta cea facatoare de minuni de la monastirea Neamtului!". Imediat insa, in contradictie cu smerenia anterioara, il roaga pe voda sa puna "tunurile intr-insii... Sa moara toti! Eu sunt boier mare; ei sunt niste prosti!". Voda ii raspunde taios, cu sange rece: "Prosti, dar multi, [...] sa omor o multime de oameni pentru un om, nu ar fi pacat?" si, profitand de aceasta situatie, Lapusneanul il da pe Motoc multimii dezlantuite, care se repede asupra lui ca o "idra cu multe capete [...] si intr-o clipala il facu bucati". Lapusneanul pedepseste astfel un alt boier tradator, fara ca sabia lui sa se fi manjit de sangele lui, asa cum ii promisese.     Personajul colectiv este surprins magistral, nu se poate identifica niciun chip, toate fetele au aceeasi expresie nehotarata, nedumerita, parand ale unui singur om: "Prostimea ramase cu gura cascata". Este evidentiata psihologia de grup, conturata prin miscarea trupurilor care se aduna incet, din nevoia unitatii de actiune, constituindu-se treptat mtr-o singuru fiinta: "Incepu a se strange cete-cete". Reactia "multimii burzuluite" este in crescendo, de la mimica, la gesturi, apoi la revendicari auditive: "Toate glasurile se facura un glas", "Sa micsureze dajdiile! [...] Sa nu ne mai jafuiasca! [...] Am ramas saraci! N-avem bani! Ne i-au luat toti Motoc!". Oamenii sunt dezorientati de intrebarea domnitorului, pentru ca nu se asteptau sa fie luati in seama. De aceea, spiritul gregar (de turma) invinge si ei isi formuleaza doleantele, impulsionati de primul glas auzit. si brusc, toti ca unul, incepura sa strige "Capul lui Motoc vrem!". Numele boierului asupritor provoaca o puternica emotie colectiva , care "fu ca o schinteie electrica" ce aprinse toate piepturile. Dupa ce Lapusneanul il da pe Motoc multimii, care se arunca asupra lui ca o "idra cu multe capete [...] si intr-o clipala il facu bucati", oamenii s-au descarcat de chinurile si necazurile indurate si, satisfacuti de crunta razbunare, striga intr-un glas "Sa traiasca maria-sa voda!", naratorul explicand efectul asupra gloatei: "si, multamindu~se de asta jertfa, se imprastii".     Dinamismul si dramatismul scenei linsarii lui Motoc, in care multimea se dezlantuie intr-o atitudine colectiva se realizeaza printr-o aglomerare de verbe revendicative la conjunctivul cu nuanta imperativa: "sa micsureze dajdiile!", "sa nu ne zapciasca!", "sa nu ne mai impileasca!", "sa nu ne mai jafuiasca!", ajungand la sentinta impotriva vinovatului: "Motoc sa moara! Capul lui Motoc vrem!".     Naratorul are maiestria artistica de a surprinde psihologia multimii constituite ca un singur personaj, prin substantive si expresii sugestive, ca: "gloata", "norodul", "tot orasul", "cateva sute de mojici", "prostimea", "prosti", "multime", "idra cu multe capete". O alta creionare a personajului colectiv o face Filimon in capitolul sugestiv intitulat "Cu rogojina aprinsa-n cap si cu jalba in protap", din romanul "Ciocoii vechi si noi", un adevarat succes al psihologiei maselor inregistrand Liviu Rebreanu in romanul "Rascoala".     Referindu-se la valoarea incontestabila a nuvelei "Alexandru Lapusneanul" de Costache Negruzzi, George Calinescu afirma ca aceasta "ar fi devenit o scriere celebra ca si Hamlet, daca literatura romana ar fi avut in ajutor prestigiul unei limbi universale. Nu se poate inchipui o mai perfecta sinteza de.gesturi patetice adanci, cuvinte memorabile, de observatie psihologica acuta, de atitudini romantice si intuitie realista".  <topic> Norodul din Alexandru Lapusneanul Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
 Doamna Ruxandra din Alexandru Lapusneanul de Costache Negruzzi  Prima nuvela istorica din literatura romana, "Alexandru Lapusneanul" de Costache Negruzzi (1808-1868), apare la 30 ianuarie 1840, in primul numar al revistei "Dacia literara", inscriindu-se intr-una dintre directiile imprimate de programul acesteia, "Introductie", conceput de Mihail Kogalniceanu si anume inspirarea scriitorilor din istoria patriei. Pentru crearea acestei nuvele, Negruzzi se inspira, in principal, din cronica lui Grigore Ureche, "Letopisetul Tarii Moldovei", ce ilustreaza perioada cuprinsa între anii 1359 si 1594. Tema nuvelei ilustreaza evocarea unei perioade zbuciumate din istoria Moldovei si anume cea de a doua domnie a lui Alexandru Lapusneanul (1564-1569). Doamna Ruxanda, personaj secundar al nuvelei istorice "Alexandru Lapusneanul" de Costache Negruzzi, este sotia domnitorului si fiica "bunului Petru Rares", asadar eroina are atestare istorica. Componenta istorica a eroinei, insusirile exceptionale rezultate din fictiunea naratorului contureaza un personaj romantic reprezentativ pentru literatura romana. Doamna Ruxanda este inspaimantata de cruzimile si crimele infaptuite de sotul sau, care ocupase pentru a doua oara tronul Moldovei (1564-1569) cu scopul de a se razbuna pe boierii tradatori din prima domnie. In conturarea personajului, naratorul apeleaza la antiteza dintre blandetea, delicatetea Doamnei Ruxanda si cruzimea, violenta sotului sau, domnitorul Alexandru Lapusneanul, procedeu romantic folosit pentru amplificarea emotiei si intensificarea trairilor naratarului (cititorul caruia i se adreseaza naratorul imaginar pe parcursul discursului sau narativ - n.n.). Trasaturile morale reies, in mod indirect, din vorbele si atitudinea eroinei. Fire sensibila si miloasa, ea il roaga pe domnitor sa nu mai verse sange si sa inceteze cu omorurile: "- Vreau sa nu mai versi sange, sa incetezi cu omorul, sa nu mai vad capete taiete, ca sare inima din mine". Ruxanda este puternic impresionata de cuvintele amenintatoare ale vaduvei unui boier ucis de voda, care o amenintase, "Ai sa dai sama, doamna!", pentru ca "barbatul tau ne taie parintii, barbatii si fratii". Cu profunda credinta in Dumnezeu, sotia incearca sa-l convinga dandu-i argumente religioase si explicandu-i ca in fata divinitatii sunt importante cinstea si omenia, deoarece "cu manastirile nu se rascumpara sangele, ci mai ales ispitesti si infrunti pre Dumnezeu, socotind ca facand biserici il poti impaca". Zambind, Alexandru-voda ii promite pentru a doua zi "un leac de frica", dar cand o cheama sa-i arate piramida construita din cele 47 de capete ale boierilor ucisi, Ruxanda lesina la vederea acestei grozavii, spre dezamagirea domnitorului: "Femeia tot femeie [...], in loc sa se bucure, ea se sperie". Faţa de Doamna Ruxanda, naratorul are o simpatie vadita, intrucat o caracterizeaza direct printr-un epitet, "gingasa Ruxanda", ce exprima nobletea si delicatetea ei sufleteasca. Pentru verosimilitatea istorica a personajului, Costache Negruzzi face o scurta biografie doamnei Ruxanda, cu trimitere directa la "cronica", ceea ce argumenteaza atestarea istorica a eroinei. Dupa moartea tatalui sau, bunul domnitor Petru Rares, Ruxanda ramasese orfana la o varsta frageda, sub tutela celor doi frati mai mari, Ilias si Stefan. Urmand la domnie tatalui sau, Ilias se dovedise un desfranat, ba, mai mult, trecuse la mahomedanism, iar fratele sau, Stefan, ocupand tronul dupa el, se dovedeste chiar mai rau, saracind tara si fiind un afemeiat nestapanit. Negruzzi citeaza din nou pe cronicar, de aceasta data cu fraza: "Nu haladuia de raul lui nicio jupaneasa, daca era frumoasa, zice hronicarul in naivitatea sa". Stefan fusese ucis de boieri, iar tanara domnita este harazita lui Joldea, "pre care ei il alesesera de domn". Adevar istoric este si felul in care Alexandru Lapusneanul se casatoreste cu domnita Ruxanda, care ramasese singura din intreaga familie. In dorinta de a ocupa tronul Moldovei si ca sa-l misture ca pretendent la mana domnitei Ruxanda, Lapusneanul ii taiase nasul lui Joldea, din care cauza acesta se retrasese la manastire. Ca sa atraga simpatia poporului prin memoria "bunului Petru Rares", a carui domnie era inca vie, Lapusneanul "lua el pre fiica lui" de sotie si astfel devine domnitorul Moldovei. Destinul doamnei Ruxanda fusese, asadar, dramatic, pentru ca "vazuse murind pre parintii sai, privise pre un frate lepadandu-si relegea, si pre celalalt ucis". Naratorul o caracterizeaza, in mod direct, printr-un epitet dublu, "trista si tanjitoare", iar prin comparatia "ca floarea expusa arsitii soarelui, ce nu are nimica s-o umbreasca", sugereaza, indirect, sensibilitatea si sufletul chinuit al Ruxandei. Casatorita prin viclenie cu Alexandru Lapusneanul, "gingasa Ruxanda" ar fi fost dispusa acum "sa-l iubeasca, daca ar fi aflat in el cat de putina simtire omeneasca". Mama iubitoare si sotie devotata, domnita este ingrozita de amenintarile pe care voda le profereaza la adresa ei si a fiului lor, avand parte de inca o suferinta sfasietoare, pentru ca este silita sa aleaga intre sot si copil, asa cum o indeamna si Spancioc: "alege intre barbat si intre fiu". Eroina isi strange "cu furie copilul la san", cere sfatul mitropolitului Teofan cu privire la decizia pe care urmeaza sa o ia si, cu binecuvantarea acestuia, accepta sa puna otrava in pahar si sa-i dea sotului bolnav s-o bea. Dusmanii domnitorului, Spancioc si Stroici, o silesc sa-l otraveasca motivand ca "viata mariei-tale si a copilului acestui este in primejdie". Ruxanda traieste un acut conflict interior, stare sugerata, indirect, de narator printr-un epitet dublu, "tremuranda si galbana". Pacatul savarsit o ingrozeste si, cu lacrimi in ochi, le spune celor doi boieri veniti sa se răzbune pe voda: "- Voi sa dati seama inaintea lui Dumnezeu [...], ca voi m-ati facut sa fac acest pacat". Probabil ca si acest episod al otravirii lui voda Lapusneanul l-a determinat pe Al.Russo sa-l numeasca pe Costache Negruzzi "un Dumas al literaturii moldave". Principalul procedeu artistic de caracterizare a doamnei Ruxanda ramane insa antiteza cu Lapusneanul, prin care naratorul scoate in relief blandetea si delicatetea femeii in contradictie cu sadismul si inversunarea vindicativa a domnitorului. In "Istoria literaturii romane", editata de Academia Romana, se afirma ca scriitorul Costache Negruzzi "a adus o contributie esentiala la procesul de dezvoltare a limbii si literaturii romane din perioada pasoptista", mai ales prin nuvela "Alexandru Lapusneanul" care "va ramane totdeauna un model perfect de stil, de limba frumoasa de creatie dramatica si de o necontestata originalitate". (Vasile Alecsandri)  <topic> Caracterizare Doamna Ruxandra Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
 Raportul realitate - fictiune ilustrat intr-un text narativ studiat: Alexandru Lapusneanul de Costache Negruzzi  Afirmaţia lui Mărio Vargas Llosa despre raportul ficţiune-viaţă  adevărată surprinde aspecte definitorii ale celor două concepte şi  poate fi ilustrată pe baza nuvelei istorice „Alexandru Lăpuşneanul" de  Costache Negruzzi.   Ficţiunea (termen care provine din latinescul  „fictio", unde înseamnă creaţie a imaginaţiei, născocire) presupune  utilizarea unor elemente din realitate pentru crearea unei alte lumi.  Este, aşadar, o plăsmuire a imaginaţiei autorului. Un text literar  poate fi ancorat în informaţii verificabile, preluate din realitatea  imediată, dar ficţiunea implică procesul de selecţie, reorganizare şi  interpretare a datelor realităţii şi poartă amprenta originalităţii  autorului.   Nuvela istorică are ca subiect de inspiraţie vechile  cronici, personajele ei fiind modele (sau antimodele) de domnitori şi  boieri ai timpurilor istorice. Universul întâmplării (o domnie, lupta  pentru tron, o bătaie, confruntarea dintre domnitor şi boieri) devine  subiect de ficţiune, iar personalitatea istorică devine personaj, de  cele mai multe ori chiar personaj principal. Faptele evocate sunt  semnificative, dezvăluind momente esenţiale din viaţa personajului şi  evoluţia acestuia.   Aparitie. Apărută în 1840, în primul număr al revistei  „Dacia literară", nuvela „Alexandru Lăpuşneanul" ilustrează în mode  strălucit, inspiraţia din istoria naţională pe care M. Kogălniceanu o  considera, alături de folclor şi de natura patriei, ca pe una dintre  principalele surse ale unei literaturi originale.   Model nu numai de  stil, de vigoare epică de concepţii şi de psihologie, „Alexandru  Lăpuşneanul" este, totodată, un model pentru felul cum poate fi  prelucrat un text istoric într-o creaţie personală. Deşi informaţia  istorică e sumară, Negruzzi realizează o capodoperă a nuvelisticii  româneşti.   Tema nuvelei este politică respectiv, de îngrădire a  marii boierimi de către domnitor, în cea de-a doua domnie a lui  Alexandru Lăpuşneanul. Subiectul operei urmează îndeaproape conţinutul  izvoarelor de inspiraţie: cronicile lui Grigore Ureche şi Miron Costin.  Personajul principal este Alexandru Lăpuşneanul, crudul domnitor ce  fusese izgonit de la scaunul ţării de către boieri care uneltiseră  împotriva lui şi care se întoarce la domnie cu ajutor turcesc.   Nuvela  urmează firul cronologic al întâmplărilor, de la a doua venire pe tron  a lui Lăpuşneanul, până la moartea acestuia. Faptele evocate sunt  reprezentative, nuvela distingându-se prin gradarea perfectă a  conflictului, ca şi prin economia de mijloace folosite. Ea reprezintă  momente cruciale din destinul şi evoluţia personajului principal, cum  ar fi: urcarea acestuia la tron, măsurile drastice pe care le aplică  trădătorilor de la curte, culminând cu uciderea celor 47 de boieri,  călugărirea domnitorului şi otrăvirea acestuia. Echilibrul  compoziţional este realizat prin organizarea textului narativ în patru  capitole, care fixează momentul subiectului.   Costache Negruzzi a  preluat din cronica lui Grigore Ureche scene, fapte şi replici (de  exemplu, primul moto, „Dacă voi nu mă vreţi, eu vă vreu..." şi ultimul,  „De mă voi scula, pre mulţi am să popesc şi eu"). Autorul nuvelei se  distanţează însă de realitatea istorică înfăţişată în „Letopiseţul  Ţării Moldovei" prin apelul la ficţiune şi prin viziunea romantică  asupra istoriei. Realitatea istorică este modificată, dar acţiunea  nuvelei se păstrează în limitele verosimilului. Timpul petrecerii  evenimentelor este unul istoric, obiectiv (1564-1569). De asemenea,  sunt respectate coordonatele spaţiale obiective ale textului:  întâmpinarea de către boieri la Tecuci, cruţarea cetăţii Hotinului pe  când celelalte sunt incendiate.   Anumite fapte ale personajului se  regăsesc în cronică: înlăturarea lui Tomşa, căsătoria cu doamne  Ruxandra, solia boierilor pentru a-i împiedica întoarcerea la tron,  uciderea celor 47 de boieri, călugărirea înainte de moarte şi uciderea  domnitorului prin otrăvire.   In operă, este amintit numele real al  domnitorului, schimbat la urcarea pe tron de către boieri pribeag, din  Petrea Stolnicul în Alexandru Lăpuşneanul. Se identifică în operă, de  asemenea, numeroase personaje confirmate de istorie, doamna Ruxandra,  voinicul Motoc, spătarul Spancioc, postelnicul Veveriţă şi mitropolitul  Teofan.   Spre deosebire de personalitatea istorică, a cărei existenţă  este consemnată în cronici, personajul literar ilustrează un tip uman,  este o creaţie a autorului, în conformitate cu viziunea sa. De exemplu,  unele personaje (Motoc, Veveriţă, Spancioc) apar în operă ilustrând  tipuri umane (boierul trădător, boierul patriot), dar istoria  consemnează faptul că ei fugiseră în Polonia, la Liov şi nu mai trăiau  în timpul celei de-a doua domnii a lui Lăpuşneanul.   Prin construirea  personajului principal, Costache Negruzzi a avut în vedere ilustrarea  tipului de personaj romantic, construit din contraste, excepţional  surprins în împrejurări excepţionale: domnitorul tiran şi crud.   Chiar  dacă multe dintre evenimentele care îl au ca protagonist au fost  menţionate în operă potrivit letopiseţului, portretul personajului nu  preia din realitate decât statutul acestuia şi anumite fapte necesare  în caracterizarea indirectă. Privit în contextul istoric (Ev mediu  sângeros, cu dese schimbări de domnitori şi trădări ale boierilor),  ajungem la o justificare obiectivă a unor fapte ale sale.   Personajul  depăşeşte cu mult profilul personalităţii istorice, autentificată de  cronică, prin trăsături care sunt adâncite şi excepţional ilustrate  (tehnica disimulării şi a manipulării maselor, sadismul extrem,  dezumanizarea totală). Astfel, portretul domnitorului, construit în  manieră romantică, evidenţiază un profil despotic.   Transfigurarea  artistică a faptelor istorice are o motivaţie estetică: gradarea  tensiunii narative, reliefarea caracterelor personajelor, mesajul  textului narativ.   In concluzie, evidenţiind realitatea ca punct de  plecare, ca sursă pentru realizarea unei opere de ficţiune, afirmaţia  lui Mărio Vargas Llosa se ilustrează în nuvela istorică „Alexandru  Lăpuşneanul".      <topic> Raportul realitate fictiune ilustrat intr un text narativ studiat Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
 Tema și viziunea despre lume - Alexandru Lăpușneanul  Costache Negruzzi este un prozator care publică în perioada pașoptistă, operele sale de referință fiind adunate în volumul de nuvele „Păcatele tinereții”, unde este inclusă și nuvela „Alexandru Lăpușneanul”. Negruzzi respectă ideologia lui Kogălniceanu, exprimată în articolul „Introducție” din „Dacia literară”, prin inspirația din realitățile noastre naționale devenind astfel, prin operele sale, creatorul nuvelei istorice românești („Alexandru Lăpușneanul”, „Sobieski și românii”).  1. Încadrare într-o specie/curent  Ca specie, Alexandru Lăpușneanul este o nuvelă prin construcția unui singur fir narativ ce prezintă ultima parte din viața lui Alexandru Lăpușneanul și prin conturarea unui singur personaj principal, excepțional și puternic individualizat.  Creația este una romantică prin imaginea personajului central, Alexandru, creație literară de o mare forță interioară, ale cărui trăsături negative (cruzimea, răutatea) sunt duse la extrem. Tot romantică este și antiteza cu domnița Ruxanda, care are rolul de a scoate în evidență caracterul negativ al personajului principal. O altă latură romantică a nuvelei este inspirația din specificul național românesc, descrierea unei perioade întunecate din istoria Moldovei, sub domnia lui Alexandru Lăpușneanul precum și sensibilitatea și sentimentalismul de care dă dovadă soția domnitorului în relație cu acesta și cu văduvele boierilor uciși.  Istorică este prin inspirația din trecutul național în construcția personajelor, în descrierea obiceiurilor vremii și a vestimentației specifice. Negruzzi folosește în acest sens cronicile lui Grigore Ureche („Letopisețul Tării Moldovei…”), istoric român din secolul al XVII-lea.  2.Tema ilustrată prin 2 secvențe reprezentative  Tema nuvelei prezintă zbuciumata istorie a Moldovei din perioada imperiului otoman și a domnitorilor pământeni, undeva în secolul al XVI-lea, istorie presărată cu lupte pentru putere politică și dorință de răzbunare.  Întâlnirea lui Alexandru Lăpușneanul cu delegația celor 4 boieri trimiși de țară reprezintă scena introductivă a nuvelei, moment ce reflectă determinarea personajului dar și specificul vremurilor, pline de intrigi politice și dorință după putere. În ciuda faptului că țara nu îl vrea nici nu îl place, Alexandru hotărăște să înainteze, cu voia ori fără lor,  rostind replica-motto: „Dacă voi nu mă vreți eu vă vreu…”. Secvența uciderii celor 47 de boieri și așezarea capetelor lor într-o piramidă, după funcție și rang, ilustrează dorința de răzbunare a personajului în fața unor boieri care îl vânduseră în trecut. Scena are suport istoric real și este creată pentru a dinamiza nuvela și a pune în evidență cruzimea personajului principal.  Viziunea despre lume a lui Negruzzi este una specific pașoptistă. Negruzzi se înscrie în programul „Daciei literare”, inițiat de Kogălniceanu prin inspirația din istoria națională. În nuvelă, Costache Negruzzi îmbină elemente din realitatea istorică (existența personajului principal, uciderea boierilor) cu elemente ficționale (boierul Stroici, uciderea lui Moțoc), construind astfel o cutremurătoare creație epică.  3. Elemente de structură  Titlul ne îndreaptă interesul asupra personajului principal al nuvelei, erou literar de mare complexitate şi forţă, un personaj romantic ce trădează putere și vitalitate.  Perspectiva narativă este obiectivă naraţiunea este la persoana a III-a, naratorul este omniscient, prezintă cu dexteritate comportamentul personajelor, având cunoştinţă cu privire la gândurile şi atitudinile lor. Naratorul este parţial obiectiv, în mare parte evitând să-şi expună judecăţile vizavi de personajele sale.  Acțiunea și momentele subiectului  Timpul prezentat în expozițiune este ce istoric, perioadă din cadrul sec. al XVI-lea iar principiul compoziţiei este cel cronologic (în ordinea în care se întâmplă faptele). Ni se prezintă personajele : Alexandru L., boierii ( Stroici, Spancioc, Moţoc), Domniţa Ruxandra. Spațiul este unul autohton, undeva pe teritoriul Moldovei la început, apoi palatul domnesc, mitropolia, cetatea Hotinului. Intriga este constituită de cadrul întâlnirii dintre domn şi boierii trimişi ai lui Tomşa, care îi cer în numele obştii să renunţe la tron. Dialogul are o deosebită forţă dramatică iar răspunsul lui Lăpuşneanu este memorabil: ,, Dacă voi nu mă vreţi, eu vă vreu….. Şi dacă voi nu mă iubiţi, eu vă iubesc pre voi”. Desfășurarea acțiunii continuă cu a doua înscăunare a domnitorului  Alexandru pe tronul Moldovei. Odată ajuns la putere, acesta începe pedepsirea boierilor trădători prin schingiuiri de tot felul la cea mai mică plângere sau greșeală administrativă și prin dese omoruri cu spectacolul crud al afișării capetelor. Ni se prezintă şi portretul doamnei Ruxanda, descendenţa ei, toate într-o antiteză romantică cu felul crud de manifestare a domnului. Aceasta trăieşte un conflict interior ( între statutul de soţie şi dezacordul faţă de faptele lui Alexandru) şi-i cere acestuia să oprească omorurile, asaltată de plângerile jupâneselor văduve. Într-un gest de macabră viclenie domnul le cere iertare boierilor la mitropolie, îi va strânge pe toţi la un loc, invitându-i la un ospăț regal unde îi va ucide cu sânge rece construind o piramidă din capetele lor. Acest moment este punctul culminant. Deznodământul ne prezintă  finalul vieții lui Alexandru. Bolnav și retras în cetatea Hotinului, domnitorul cere să fie călugărit pentru iertarea păcatelor dar într-un moment de luciditate promite răzbunare și plănuiește moartea fiului său. La îndemnul boierilor Stoici și Spancioc și însuflețită de grija maternă, Ruxanda hotărăște să-și otrăvească soțul când acesta îi cere apă, confințind astfel finalul tragic al crudului personaj.  4. Statut personaje  Alexandru Lăpușneanul, personaj principal al nuvelei este o creație de factură romantică fiind puternic individualizat și pus în situații excepționale (omorârea boierilor etc.). Personajul este de inspirație istorică, întruchipând imaginea domnitorului tiran și crud. Varietatea și multitudinea trăsăturilor de caracter pe care i le putem atribui fac din el un personaj complex, excepțional și rotund surprinzând prin gesturile și planurile sale malefice. Nicolae Manolescu spunea că „gesturile și cuvintele personajelor au menirea de a fi memorate”.  Doamna Ruxanda este personaj secundar al nuvelei. La fel ca Alexandru și ea este un personaj de factură romantică prin plasarea ei în antiteză cu felul de a fi a soțului ei. Frumusețea, bunătatea și blândețea ei sunt în contrast cu răutatea și firea răzbunătoare a domnitorului. Are și o existență istorică fiind atestată în cronicile lui Ureche ca fiica lui Petru Rareș cel bun.  5. Trăsături ale personajelor ilustrate prin secvențe semnificative  Prima secvență a nuvelei creionează întâlnirea dintre Alexandru și solia boierilor trimiși de țară pentru a-i spune că nu este dorit. Replica acestuia devine reprezentativă și rămâne motto-ul capitolului: „Dacă voi nu mă vreți, eu vă vreu și dacă voi nu mă iubiți, eu vă iubesc pre voi și voi merge ori cu voia ori fără voia voastră.”. Scena denotă, prin caracterizare indirectă, hotărârea personajului care dorește să-și recapete tronul cu orice preț, neținând seama de opinia publică. Revenit în Moldova, nu întâmpină nicio rezistență, boierii și domnitorul preferând să fugă la străini pentru a feri țara de lupte. Față de cei rămași manifestă o atitudine tiranică. Cea mai mică greșeală administrativă sau plângere din partea oamenilor era un prilej de pedeapsă sau schingiuire a boierilor. Moartea era ceva comun, capetele celor uciși nu apucau să se usuce până ce altele le luau locul. Punctul culminant al nuvelei este uciderea cu cruzime (caracterizare indirectă) a  celor 47 de boieri. Promite soției încetarea omorurilor și un leac de frică. Adună astfel boierii la biserică unde dă dovadă de smerenie și căință pentru faptele trecute și la finalul unui ospăț la curtea domnească îi ucide în masă, ridicând o piramidă de 47 de capete, după funcție și rang. Cruzimea și răutatea sunt evidențiate de contrastul cu domnița Ruxanda, gingașa și tandra lui soție care, deși obligată să se căsătorească cu el, îl iubește și îi rămâne supusă și ar fi rămas așa până la capăt dacă ar fi găsit în el măcar puțină bunătate. Întâlnim în text și caracterizare directă, făcută de autor: „tiranul”, „bolnavul”, „nenorocitul domn” dar și de alte personaje: „crud și cumplit este omul acesta” (mitropolitul Teofan), „sângele cel pângărit al unui tiran ca tine” (Spancioc).  6. Relația dintre două personaje  Secvența care pune împreună personajele antagoniste ale nuvelei este întâlnirea din sala palatului, când Ruxanda îi cere soțului să oprească omorurile boierilor. Portretul femeii începe cu o caracterizare fizică detaliată care subliniază frumusețea și sensibilitatea  personajului: „Silicul de samur , pus cam într-o parte , era împdobit cu un surguci alb și sprijinit cu o floare mare de smaragde. Părul ei, după moda de atuncea, se împărțea despletit pe umerii și pe spatele sale. Figura ei avea acea frumusețe, care făcea odinioară vestite pe femeile din România.” Plină de milă și de bunătate față de văduvele boierilor și de copiii acestora, domnița hotărăște să intervină pe lângă Alexandru și să-i ceară încetarea omorurilor. Bărbatul se dovedește impulsiv la început, mustrând-o și punând mâna pe junghiul de la brâu, însă se stăpânește și plin de viclenie îi promite că va înceta cu pedepsele și că îi va da un leac de frică.  La final, soția își otrăvește soțul trezit din boală și agresiv împotriva propriei familii. Femeia are un puternic conflict interior între datoria de soție și dragostea de mamă și, sfătuită de boierii Spancioc și Stroici și de mitropolit,  alege să facă acest gest dramatic care o va răvăși complet. Acest final de o mare tensiune conturează caracterul romantic al personajelor nuvelei.  Prima nuvelă istorică românească se înscrie în programul pașoptist al lui Kogălniceanu și propune cititorului un antierou patriot. Este romantică prin construcția acestui personaj excepțional dar are și un spirit clasic prin condamnarea vicleniei și a cruzimii lui Alexandru în opoziție cu bunătatea domniței.  <topic> Tema și viziunea despre lume Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
 Caracterizarea personajului dintr-o nuvelă romantică, istorică - Alexandru Lăpuşneanul  Conform esteticii romantice şi recomandărilor făcute de Kogălniceanu în articolul- program „Introducţie”, Costache Negruzzi este întemeietorul nuvelisticii istorice româneşti. Nuvela istorică este o specie literară cultivată de scriitorii romantici, care evocă trecutul istoric prin temă, personaje, culoarea epocii. În acest sens, „Alexandru Lăpuşneanul” este prima nuvelă istorică din literatura română, o capodoperă a speciei, în care scriitorul valorifică, în manieră artistică un moment din istoria Moldovei. Publicată în perioada paşoptistă, în primul număr al revistei „Dacia literară”, nuvela aparţine prozei romantice, având ca temă istoria, având un conflict romantic, bazat pe antiteza dintre boieri şi domnitor. Trăsătură romantică este şi naraţiunea lineară, urmărindu-se a doua domnie a lui Lăpuşneanu de la intrarea în ţară până la sfârşitul lui dramatic. Personajul principal este un personaj romantic, un erou excepţional în situaţii excepţionale, în jurul căruia gravitează evenimentele. Culoarea epocii este redată prin descrieri amănunţite, cu valoare documentară, cum ar fi de exemplu descrierea vestimentaţiei unor personaje, a obiceiurilor de la curtea domnească, a mesei, ospăţului domnesc, al slujbei religioase. Hiperbola este un alt procedeu artistic tipic romantic, care în nuvelă este prezent în ilustrarea unor trăsături a domnitorului, cum ar fi cruzimea în punctul culminant şi deznodământul nuvelei. Pedeapsa domnitorului şi atitudinea lui în faţa morţii este romantică. Nuvela are ca temă evocarea artistică a celei de-a doua domnii a lui Lăpuşneanu, ilustrând lupta pentru impunerea autorităţii domneşti şi consecinţele distrugătoare pe care le are un domnitor crud, nemilos. Naratorul este omniscient, impersonal, iar naraţiunea este obiectivă, realizată la persoana a III-a. Naraţiunea se desfăşoară linear, perspectiva temporală fiind cronologică, iar perspectiva spaţială este una reală, Moldova secolului al XVI-lea. Incipitul şi finalul se caracterizează prin sobrietate, în incipit sunt rezumate evenimentele care motivează revenirea la tron a lui Lăpuşneanu, iar finalul, în mod concis şi obiectiv consemnează sfârşitul domnitorului tiran. Echilibrul compoziţional este realizat prin organizarea naraţiunii în patru capitole, care fixează momentele subiectului. Capitolele au câte un motto sugestiv, astfel primul este „Dacă voi nu mă vreţi, eu vă vreu...”, care este răspunsul dat de Lăpuşneanu soliei boierilor care îl întâmpină la graniţa ţării, şi îi spun să renunţe la tronul Moldovei deoarece poporul nu-l vrea. Motto-ul celui de-al doilea capitol este „Ai să dai samă, doamnă!”, care este replica văduvei unui boier ucis de domnitor, o ameninţare indirectă la adresa lui Lăpuşneanu. Cel de-al treilea motto „Capul lui Moţoc vrem!” reprezintă cuvintele mulţimii de ţărani veniţi la curte în timpul ospăţului pentru a-şi exprima nemulţumirea faţă de Moţoc, care îi exploata. Motto-ul celui de-al patrulea capitol „De mă voi scula, pre mulţi am să popesc şi eu...” este ameninţarea rostită de Lăpuşneanu celor care îl călugăriseră. Nuvela are o temă istorică, autorul inspirându-se din cronica lui Grigore Ureche, din „Letopiseţul Ţării Moldovei”, de unde preia imaginea domnitorului, respectiv scene, momente, fapte şi replici, însă se îndepărtează de realitatea istorică prin apelul la ficţiune şi prin viziunea romantică asupra istoriei. Această licenţă istorică înseamnă de fapt transfigurarea artistică a faptelor istorice, cu scopul de a grada şi a mări tensiunea narativă, pentru a scoate în evidenţă caracterul puternic al eroului, pentru a-l face un personaj memorabil, un erou excepţional, iar conflictul pune în evidenţă personalitatea puternică a domnitorului. Personajul principal al operei este Alexandru Lăpuşneanu, un personaj romantic, fiind un erou excepţional în situaţii excepţionale. În prezentarea lui autorul foloseşte antiteza, astfel devine un personaj complex, contradictoriu, având şi defecte şi calităţi, ceea ce reiese în mod direct şi indirect, mai ales din fapte, vorbe, gesturi şi mimică. Cruzimea este trăsătura dominantă a personajului, trăsătură motivată de faptele sale cumplite, ca de exemplu actele de răzbunare, omorârea cu sânge rece a boierilor, decapitarea celor 47 de boieri, sau pedepsirea lui Moţoc. Este un caracter contradictoriu, având câteva trăsături pozitive, care însă sunt în slujba celor negative. Are o voinţă şi ambiţie neclintită, este hotărât, trăsături sugerate prin vorbele sale („dacă voi nu mă vreţi, eu vă vreu”), faptele sale precum şi prin atitudinea lui când la graniţă îl aşteaptă solia boierilor. În ciuda voinţei tuturor intră în ţară, îşi reocupă tronul, având un singur scop: să se răzbune pe cei care l-au trădat în prima sa domnie. Este inteligent şi isteţ, ştie că boierii nu-l vor, dar îi păcăleşte pe toţi, inclusiv pe linguşitorul, ipocritul Moţoc. Se preface că îl iartă pe acesta, dar ştie că va veni momentul când va scăpa şi de el. Este un bun cunoscător de oameni, ştie că Moţoc îl urăşte, dar şi că se teme de el. Reuşeşte cu uşurinţă să-i păcălească pe boieri la biserică şi să-i atragă în capcană. O altă calitate a lui este că îşi ţine promisiunea: îi promite lui Moţoc că nu-l va ucide şi se va ţine de promisiunea făcută sau îi promite Ruxandrei „leacul de frică” pe care-l va realiza. Însă aceste calităţi sunt folosite pentru a-şi îndeplini planul crud al răzbunării, el având o atitudine negativă, un comportament violent faţă de toţi. Este ameninţător cu boierii la graniţă, spunându-le: „să mă întorc? Mai degrabă îşi întoarce Dunărea cursul îndărăpt” sau cu soţia lui când aceasta îi cere să înceteze răzbunarea sau în final, când este pe patul de moarte şi îşi ameninţă propria familie. Dornic de răzbunare, vrea să devină din nou domnitor, spunându-le solilor la Tecuci: „voi veni ori cu voia, ori fără voia voastră”. Este un om rău, nemilos, crud, tiran, trăsături oglindite prin faptele şi vorbele sale. Are o inteligenţă diabolică, reuşind să-l manipuleze pe Moţoc sau mulţimea. Cu o forţă excepţională domină relaţia cu celelalte personaje, toţi se tem de el, toţi îl ascultă. Cu sânge rece îşi execută planul de răzbunare, ucide mulţi boieri, le incendiază conacurile, le taie braţele, le scoate ochii, îi spânzură. Este sadic, manifestându-şi plăcerea văzând cum sunt ucişi cei 47 de boieri. Cu mult cinism îi arată doamnei Ruxandra piramida făcută din capetele boierilor ucişi şi văzându-şi soţia leşinată spune: „femeia tot femeie... în loc să se bucure, ea se sperie”. Este viclean şi ipocrit, concepând un plan de răzbunare şi de păcălire a boierilor, chiar şi pe Moţoc reuşeşte să-l păcălească. Ba mai mult, se foloseşte de el şi astfel furia poporului se îndreaptă către boierul Moţoc şi nu spre el. Stârneşte ură şi frică în toţi prin faptele sale crunte. Nu iubeşte nici poporul, spune despre mulţime că sunt proşti dar totuşi îi e frică de ei, ştie că este mare puterea lor „proşti, dar mulţi”. Aceste trăsături antitetice fac din acest personaj un erou romantic complex. Este remarcabilă şi modalitatea de caracterizare a acestui personaj. Este caracterizat nu doar prin faptele şi vorbele sale, ci şi prin gesturi şi mimică, din care reiese că este ipocrit, impulsiv, plin de ură şi dornic de răzbunare: „silindu-se a zâmbi” când salută boierii la graniţă şi „ochii-i scânteiară ca un fulger”; „râdea, muşchii i se suceau”. În finalul nuvelei este pedepsit pentru faptele sale, este otrăvit de soţia lui la sfatul boierilor Spancioc şi Stroici, nuvela având astfel un final romantic: „învaţă a muri, tu care ştiai numai a omorî”. Replicile personajului sunt memorabile, două dintre ele formând motto-urile primului, respectiv al ultimului capitol. Prin aceste cuvinte eroul se autodefineşte prin voinţa de neînvins respectiv prin cruzime. Inteligenţa personajului este concentrată în replica „Proşti, dar mulţi!”, Lăpuşneanu fiind conştient de puterea generată de furie a poporului. Monumentalitatea personajului, excepţionalitatea lui romantică, forţa sa de a-şi duce la sfârşit planul de răzbunare, indiferent de mijloace, spectaculosul evenimentelor, puterea de sugestie a replicilor fac din Alexandru Lăpuşneanu, titularul nuvelei un personaj memorabil.   <topic> Caracterizarea personajului dintr o nuvelă romantică istorică Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
 Caracterizarea personajului     Alexandru Lăpuşneanul este personajul principal al nuvelei, personaj romantic, excepţional, care acţionează în situaţii excepţionale. Este construit din contraste şi are o psihologie complexă, calităţi şi defecte puternice.              Dintre mijloacele de caracterizare domină caracterizarea indirectă (prin fapte, limbaj, comportament, relaţia cu celelalte personaje, gesturi, atitudini). Faptele domnitorului, ajuns din nou pe tronul Moldovei, campania de exterminare a boierilor, leacul de frică oferit doamnei Ruxanda,, aruncarea lui Moţoc în mâinile gloatei – pun în lumină un domnitor absolut, un tiran al epocii medievale.              Dominantă este setea de putere, iar acesteia i se supun celelalte trăsături.              Ajuns din nou la putere, Lăpuşnenu devine crud, violent şi brutal deoarece însetat de răzbunare, îi ucide pe toţi boierii care îl trădează, îi ucide fără mila sau îi deposedează de averi pe toţi boierii care îl trădează.              La el nici atitudinea faţă de domniţa Ruxandra nu este constantă, ci durează doar până când acesta îşi aminteşte de crimele săvârşite.Atunci când domniţa insistă să înceteze vărsarea de sânge, devine impulsiv şi violent prin limbaj şi gesturi (,,Muiere nesocotită, striga Lăpuşneanu”), totuşi se adaptează oricărei situaţii, ştiind să-şi reprime pornirile impulsive, fie pentru a-i induce in eroare pe ceilalţi, fie pentru a-şi asunde adevăratele intenţii.              Ipocrit, ironic şi insinuant, profitând de credulitatea şi naivitatea soţiei, Lăpuşnenu îi promite încetarea incidentelor şi un leac de frică.              Ipocrizia sa atinge punctul culminant în timpul cuvântării de împacare cu boierii, rostită în biserică.El simulează cucernicia, ascultă subjba, se închină la icoane, dar nu are nimic sfant şi jură strâmb în faţa altarului.  Cinismul, luciditatea, sângele rece în faţa scenei uciderii celor 47 de boieri, comportamenul dispreţuitor şi cinic faţă de Moţoc dezvăluie o structură diabolică;              Bun cunoscător al psihologiei umane, Lăpuşneanul profită de mulţimea adunată la curtea domnească, ştiind să scape de unul dintre cei mai ameninţători duşmani ai săi, Moţoc;              În apropirea morţii, doreşte să se pocăiască, devenind călugăr, dar revenidu-i puterile îi revin si impulsivitatea, violenţa şi setea de răzbunare(,,Ieşiţi că pe toţi vă omor”).              Toate aceste însuşiri  sunt evidente direct prin sintagme ca: ,,Aceasta deşanţată cuvântare” , ,,urâtul său caracter”  sau prin caracterizare directă făcută de alte personaje ,,bunul meu domn” , ,,viteazul meu soţ” (Ruxandra) ,,crud şi cumplit este omul acesta”(Teofan). Cele mai multe trăsături sunt evidenţiate prin gesturi, mimică şi felul său de a vorbi (,,silindu-se a nu zâmbi) , ,,raspunse cu sânge rece”, ,,azvârli cu mânie!”.  <topic> Caracterizarea personajului Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
 CARACTERIZAREA PERSONAJULUI PRINCIPAL  Personajul, ca element de baza in arta naratiunii, purtator al mesajului artistic, devine exponentul unui intreg  complex de ideologii, prin insasi natura existentei sale in cadrul textului.  In contextual literaturii romane, nuvela istorica si-a atins apogeul expresiei prin personalitatea lui Costache  Negruzzi, a carui scriere “Alexandru Lapusneanul”, publicata in primul numar al revistei “Dacia literara”,  urmareste indeaproape programul propus de M. Kogalniceanu: acela de a crea o literature autonoma de  inspiratie locala.  Caracterul romantic al nuvelei rezida si din modelul uman surprins. Romanticul, ca “realitate duala,  antagonica”, este un spirit complex, un solitary, un revoltat  sau o fiinta superioara.Alexandru Lapusneanul,  actantul nuvelei omonime, este un spirit plat, egal cu sin insusi, pe parcursul intregii desfasurari a actiunii.  Actiunile sale penduleaza intre sublime si grotesc, intre exceptional si derizoriu, intre ura (manifestata pentru  lumea neinsemnata) si setae de razbunare: “De ma voi scula, pre multi am sa popesc si eu!”  Fiind personaj romantic, Lapusneanul se constituie ca eu agocentric, dimensiune existentiala unitara,  nedispersata si nepulverizata in existenta lumii. “Romanticul se constituie ca centrul”(George Poulette), are  vocatia intangibila a centralitatii.Desi nu este un individ superior, care isi transcede conditia comuna, desi nu  este un amator al evaziunii spirituale, Alexandru Lapusneanul este un personaj romantic, tipologie relevata de  alienarea sa, de esenta sa maladica, negatica, de inadaptat involuntary intr-un univers sufficient in suficienta  sa. Cu toate ca mitul romanticului implica adesea mitul creatiei, domnul Moldovei nu este un demiurg, un  geniu al productivitatii. Totusi, il putem considera un generator al maleficului, un creator negativ (seara  macelului, desele schingiuiri ale boierilor). Piramida facuta din capetele boierilor, realizata de Lapusneanul (ca  “leac de frica” pentru sotia sa prea sensibila) poarta in sine amprenta unei incapacitate spirituale de a-si  exteriorize eul intr-un mod benefic. Scena macelului implica vizionarism, “simt launtric care guverneaza mersul  geniului”, contemplare de sine pt a ajunge la forme clare pt a depasi imanenta individuala si a cuceri  transcendenta. Beguind, in studiul Sufletul romantic si visul, prefigure o imagine asemanatoare personajului  Negruzzian; Lapusneanul descinde in intimitatea eului si devine un creator al neantului. Domnitorul moldovei,  se incadreaza in tipologia romantica propusa de G.Calinescu (classicism, romantism, baroc), fiind o fire  irationala, un “descentrat moral”, un inadaptat.Lapusneanul se prefigureaza ca exponent al unui trecut istoric,  dramatic, nu numai de personalitati luminoase, ci si de contraexemple. Este prins in acea “realitatea duala,  antagonica”, specifica Evului Mediu, conflictul exterior rasfrangandu-se si asupra dimensiunii sale interioare.  Costache Negruzzi ii anuleaza personajului sau profunzimea, prin insusi caracterul dualist al acestuia, tandemul  intre figura mareata, specifica oricarui domnitor si aparent proprie acestuia, si imaginea unui conducator  sangeros, a carui viziune asupra unui “leac de frica” o reprezinta un intreg macel, aplatizeaza profunzimea  identitatii.Lapusneanul exprima simplitatea unei existente “marunte”, dar care capata veridicitate prin  impactul violent pe care personajul il are asupra constiintei supusilor sai.  Domnitorul Moldovei ajunge la un sfarsit existential de mare anvergura, determinat de boieri, de mitropolit si  de sotia sa Ruxanda, in raport cu a carei individualitate s-a aflat intr-o pronuntata antiteza, in mod specific  romantic. Fiind otravit de aceasta, el nu are nici o putere asupra propriului destin, moartea lui devenind o  fatalitate. Episodul final poarta cu sine un tragism romantic, incheiata insa in mod pozitiv prin inlaturarea  elementului negative.Modelul uman promovat de Negruzzi este cel al tiranului, al despotului, al finite al carei  substrat are menirea de a provoca.Personajul inglobeaza prin evolutia sa, prin atitudinile sale, prin idei si  actiuni, intr-o transpunere metaforica, evolutia, atitudinea si ideile unei intregi epoci.  In concluzie, Alexandru Lapusneanul – personaj negative prin excelenta- intruchipeaza modelul entitatii supuse  destinului, prefigurandu-se ca individualitatea ce reflecta expresia fatalitatii.    <topic> CARACTERIZAREA PERSONAJULUI PRINCIPAL Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
 NUVELA ISTORICĂ/PROZA ROMANTICĂ PAŞOPTISTĂ  Dintre reprezentanţii literaturii române din perioada paşoptistă, Costache Negruzzi s-a impus în conştiinţa tuturor cititorilor ca autor al primei nuvele istorice, prin Alexandru Lăpuşneanul. Creator al volumului Păcatele tinereţelor, publicat în 1857, Negruzzi a fost şi unul dintre autorii de opere dramatice din epocă, prin titluri cum ar fi Muza de la Burdujeni; totuşi, principala sa vocaţie rămâne cea de prozator. Alexandru Lăpuşneanul este un text ilustrativ pentru perioada paşoptistă a literaturii române, perioadă în care orientarea estetică predominantă este romantismul şi ale cărei principale direcţii sunt prezentate de Mihail Kogălniceanu în Introducţie la Dacia literară. Nuvela va apărea în primul număr al acestei publicaţii din 1840, ilustrând astfel eforturile paşoptiştilor de a realiza o literatură originală, inspirată din realităţile naţionale.  Alexandru Lăpuşneanul este un text în proză de dimensiuni medii, cu un număr mediu de personaje (principale, secundare, colective), al cărui unic fir narativ prezintă cea de-a doua domnie a lui Alexandru Lăpuşneanul, accentul punându-se pe complexitatea de caracter a protagonistului, ceea ce justifică încadrarea operei în specia nuvelei.  La nivel tematic, nuvela prezintă în manieră fictivă cea de-a doua domnie a lui Alexandru Lăpuşneanul, trecutul istoric fiind o temă romantică prin excelenţă. Viziunea subiectivă a prozatorului este puternic influenţată de gustul romanticilor pentru excepţional: îndepărtându-se de modelul real al domnitorului, aşa cum îl aflăm din cronici sau din Trecute vieţi de doamne şi domniţe de C. Gane, Negruzzi ilustrează politica de îngrădire a autorităţii boierilor de către un domn despotic şi autoritar. Ca surse de inspiraţie, prozatorul se întoarce la Letopiseţul Ţării Moldovei, la Grigore Ureche, pentru episodul acestei domnii şi la Miron Costin, de unde preia episodul uciderii boierului Batişte Veveli pentru pedepsirea lui Moţoc. Totuşi, în spiritul romanticilor, Negruzzi va opera importante modificări atât  asupra faptelor, cât şi asupra personajelor, urmărind crearea antitezelor şi a situaţiilor excepţionale. Raportul realitate-ficţiune este o trăsătură esenţială a oricărui text literar. Deşi el este cel mai evident în textele de literatură fantastică, chiar şi operele realiste îl evidenţiază, ştiut fiind faptul că într-un roman / nuvelă realistă doar geneza este constituită din fapte reale, opera în sine constituinduşi firul epic pe principiul mimesisului şi pe cel al verosimilităţii. Nuvela istorică Alexandru Lăpuşneanul respectă ideologia romantică, inspirându-se din trecutul istoric al neamului, prin prezentarea celei de-a doua domnii a lui Alexandru Lăpuşneanul. Se poate astfel aduce în discuţie şi distincţia persoană – personalitate –personaj, referitor la statutul domnitorului. Persoana istorică reprezentată de Alexandru Lăpuşneanul se poate reconstitui din surse cum ar fi cronica lui Grigore Ureche (Letopiseţul Ţării Moldovei) sau din alte documente istorice ale epocii din care se desprinde portretul unui domnitor autoritar, strateg, al unui politician abil, ale cărui gesturi de pedepsire a boierilor nu sunt cu nimic mai spectaculoase decât cele ale lui Ţepeş sau Ştefan cel Mare (despre care se ştie că a ucis peste 60 de boieri într-un mod similar cu cel al lui Alexandru Lăpuşneanul). Negruzzi a pornit de la aceste surse istorice şi a accentuat în mod intenţionat anumite trăsături de caracter ale personajului, urmărind crearea unui personaj romantic prin caracterul său excepţional în situaţii excepţionale şi prin realizarea lui în antiteză cu alte personaje din operă. Dacă realizăm o comparaţie între cronica lui Ureche şi nuvela istorică în discuţie, vom constata următoarele modificări operate de Negruzzi, toate având o motivaţie estetică. Dacă în cronică, dialogul dintre Alexandru Lăpuşneanul şi boierul de la Tecuci este amintit fugitiv, reţinându-se doar replica „Dacă voi nu mă vreţi, eu vă vreu” (replică ce va deveni motto), în nuvelă scena este dramatizată prin dialog cu scopul de a sublinia autoritatea şi spiritul disimulant ale lui Alexandru Lăpuşneanul şi de a crea antiteze între Lăpuşneanul şi boieri sau între Moţoc şi ceilalţi boieri. În cronică, boierii fug în Polonia unde sunt ucişi din porunca lui Lăpuşneanul, iar în nuvelă, Negruzzi îi păstrează pentru crearea antitezei şi pentru realizarea tipului boierului mârşav prin Moţoc. Dialogul dintre Ruxanda si Lăpuşneanul este, de asemenea, o ficţiune a lui Negruzzi cu scopul de a opune cruzimea domnitorului şi blândeţea soţiei. Scena de la biserică este creată de Negruzzi pentru evidenţierea opoziţiei între calmul acestei întâlniri şi cruzimea măcelului de mai târziu. Uciderea lui Moţoc prin azvârlirea lui mulţimii revoltate are ca sursă de inspiraţie un  episod din cronica lui Miron Costin, respectiv cel al uciderii boierului Batişte Veveli. Piramida de capete ţine, de asemenea, de caracterul personajului creat de Negruzzi. Dacă în cronică Ureche oferă două variante ale morţii lui Lăpuşneanul, în nuvelă, Negruzzi îl preferă pe cel mai spectaculos, respectiv otrăvirea domnitorului (şi nu moartea naturală cauzată de boală), având aceeaşi intenţie a creării unui personaj excepţional într-o situaţie excepţională. Putem spune că Negruzzi foloseşte adevărul istoric / realitatea doar ca punct de plecare a nuvelei, modificările aduse de el nefiind gratuite, ci răspunzând esteticii romantismului. Conflictul principal al nuvelei are la bază setea de putere şi de răzbunare a domnitorului tiranic, aşadar este un conflict social între boierii trădători din prima domnie şi Lăpuşneanul. El este dublat şi de un conflict secundar, între Lăpuşneanul şi boierul trădător, Moţoc. Conflictul interior constă în tensiunea care decurge din sentimentele şi opţiunile contradictorii ale aceluiaşi personaj. În text, personalitatea protagonistului este în sine contradictorie, dar personajul care se frământă cel mai mult este Ruxanda, capabilă, în final, să-şi omoare soţul. La nivelul personajelor, remarcăm faptul că protagonistul este, în egală măsură, şi eponim, numele său apărând însoţit de articolul hotărât enclitic, ceea ce accentuează unicitatea acestuia. Personaj excepţional în situaţii excepţionale, Lăpuşneanul este o întruchipare a domnitorului crud, machiavelic, posesor al unei diabolice arte a disimulării, bun cunoscător al psihologiei celuilalt, cu o voinţă de fier, un temperament vulcanic şi o autoritate ineluctabilă, îndepărtându-se de imaginea mitică a unor domnitori precum Ştefan cel Mare sau Mircea cel Bătrân. Trăsăturile sale de caracter se evidenţiază în scene revelatorii precum cea a întâlnirii cu boierii de lângă Tecuci, unde dovedeşte labilitate psihică prin trecerea de la aparenta stăpânire de sine la exteriorizarea autorităţii şi la cinism în dialogul cu Moţoc sau în partea a doua a nuvelei, în care, în prezenţa Ruxandei, cu greu îşi stăpâneşte instinctul de a scoate pumnalul. Cea mai grăitoare dintre situaţiile excepţionale rămâne însă uciderea nemiloasă a celor 47 de boieri, culminând cu aşezarea capetelor în formă de piramidă, element neconfirmat de cronicarul Ureche. Personajele sunt caractere deja formate şi se conturează, în general, din stările conflictuale. Alexandru Lăpuşneanul este personajul principal, toţi ceilalţi gravitând în jurul personalităţii sale, iar domniţa Ruxanda are rol de personaj secundar, ea fiind construită în antiteză cu soţul său, prin faptul că opune cruzimii acestuia, bunătatea şi blândeţea ei. Statutul lor social trebuie  pus în relaţie cu tema operei, ambele personaje având o existenţă istorică determinată, despre care autorul află, aşa cum el însuşi declară, din cronicile lui Grigore Ureche şi Miron Costin. Conform principiilor esteticii romantice, Negruzzi este primul scriitor care valorifică într-o creaţie literară cronicile moldoveneşti. În mod surprinzător, scriitorul declară ca izvor de inspiraţie a nuvelei Letopiseţul Ţării Moldovei de Miron Costin, dar, de fapt, imaginea personalităţii lui Alexandru Lăpuşneanul este conturată în altă cronică, cea a lui Grigore Ureche. De aici, Negruzzi preia scene, fapte (sosirea lui Lăpuşneanul în Moldova pentru a domni a doua oară, întâmpinarea lui de către boieri, uciderea celor 47 de boieri, boala şi omorârea prin otrăvire a domnitorului) şi chiar replici (de pildă, motto-ul primului şi al ultimului capitol al nuvelei). Persoana istorică reprezentată de Alexandru Lăpuşneanul se poate reconstitui din documentele istorice ale epocii, din care se desprinde portretul unui domnitor autoritar, strateg, al unui politician abil, ale cărui gesturi de pedepsire a boierilor nu sunt cu nimic mai spectaculoase decât cele ale lui Ţepeş sau Ştefan cel Mare (despre care se ştie că a ucis peste 60 de boieri întru-un mod similar cu cel al lui Alexandru Lăpuşneanul). De asemenea, şi Ruxanda, fiica lui Petru Rareş, are în cronici o imagine pozitivă, Ureche realizându-i un portret de „fămeie destoinică”, capabilă de a conduce Moldova după moartea lui Lăpuşneanul. Aceeaşi perspectivă se poate regăsi şi la C. Gane (Trecute vieţi de doamne şi domniţe), care reface imaginea fidelă, reală a cuplului. Negruzzi însă se distanţează de realitatea istorică, prin apelul la ficţiune şi prin viziunea romantică asupra istoriei. Concepţia sa nu corespunde cu cea a cronicarilor, el încercând chiar să motiveze comportamentul domnitorului, spre deosebire de cronicari, care îl blamau. Astfel, este accentuată latura pur umană a personajului, care, în tendinţa sa de a-şi depăşi condiţia, de a intra cu orice preţ în istorie, încearcă să-şi menţină puterea prin orice mijloace, chiar dacă unele sunt de o cruzime ieşită din comun. De asemenea, Ruxanda este prezentată ca un caracter slab, definită prin câteva trăsături opuse domnitorului, ea fiind în text un simplu pretext pentru a pune în evidenţă personalitatea acestuia. Negruzzi transfigurează artistic faptele narate prin gradarea tensiunii narative şi prin reliefarea caracterului personajelor. Portretul lor fizic este schiţat, accentuându-se acele trăsături care pun în evidenţă caracterul crud, dur şi firea imprevizibilă a domnitorului: „ochii scânteiră ca un fulger”, „muşchii i se suceau în râsul acesta şi ochii lui hojma clipeau”. Prin raportare la acesta, Ruxanda întruchipează frumuseţea şi delicateţea tipice domniţelor: „Figura ei avea acea frumuseţă care făcea  odinioară vestite pre femeile României.” De asemenea, în spiritul esteticii romantice, este detaliată vestimentaţia personajelor, nu neapărat din raţiuni estetice, cât mai ales din necesitatea de a evidenţia culoarea locală: „Lăpuşneanul purta coroana Paleologilor şi peste dulama poloneză de catifea stacoşie, avea cabaniţa tucească”, iar Ruxanda „zobon de stofă aurită, colan de aur, petre scumpe, salbă de mărgăritar”. Trăsăturile personajelor sunt evidenţiate atât în mod direct, de către narator şi de către celelalte personaje, cât şi în mod indirect, aşa cum reies din faptele lor, din relaţiile cu ceilalţi. Lăpuşneanul este un personaj eponim, inspirând titlul textului, el şi Ruxanda reprezentând personaje romantice, excepţionale, care evoluează în împrejurări excepţionale. Una dintre scenele semnificative pentru relevarea relaţiilor dintre cei doi este dialogul lor din capitolul al doilea (Ai să dai samă, Doamnă!), când Ruxanda încearcă să intervină pe lângă domn pentru ca acesta să înceteze sa-i ucidă pe boieri. Cei doi soţi emit rar aprecieri unul despre celălalt, întrucât relaţia lor este una formală, convenţională. De pildă, domniţa Ruxanda îl caracterizează direct pe Lăpuşneanul, subliniindu-i „virtuţile”, din nevoia de a obţine o decizie favorabilă. Astfel, crezând că-şi poate îndupleca soţul să oprească omorurile în rândul boierilor, ea i se adresează elogios: „Bunul meu domn! Viteazul meu soţ!”, deşi firea ei sensibilă nu putea admite nicio scuză pentru o asemenea cruzime. De cealaltă parte, Lăpuşneanul, în virtutea firii sale imprevizibile, o numeşte iniţial pe domniţă „frumoasa mea doamnă”, pentru ca apoi să izbucnească: „muiere nesocotită!”. Conflictul, factor determinant în desfăşurarea operei, pune în lumină, în această scenă, personalitatea puternică a personajului principal în antiteză cu firea slabă, incapabilă de a i se opune, a Ruxandei. Este un conflict explicit, în care adversarii se provoacă: domnitorul îşi simte ameninţată autoritatea, ceea ce-l determină să-şi piardă pentru un moment cumpătul: „mâna lui, prin deprindere, se răzămă pe junghiul din cingătoarea sa”, iar Ruxanda riscă să se pună în pericol pentru a nu avea pe conştiinţă păcatele soţului: „De aş şti că mă vei şi omorî, nu pot să tac”. O altă scenă revelatorie pentru evidenţierea trăsăturilor lor şi a raporturilor dintre ei este cea din finalul nuvelei, în capitolul al IV-lea, când domnul, aflat pe patul de moarte, nu-şi dezminte caracterul imprevizibil. Figură complexă, demonică, stranie, el rămâne până în final tipul domnitorului tiran şi crud, cu o personalitate contradictorie, ale cărei trăsături sunt subordonate uneia esenţiale: voinţa de putere. De asemenea, forţa, autoritatea, instabilitatea emoţională, capacitatea de a disimula trădează un temperament vulcanic, cinic, machiavelic.  Personajul principal nu evoluează, chiar şi în final fiind dominat de o singură trăsătură definitorie: cruzimea. În agonie, pe patul de moarte, el nu ezită să-i ameninţe pe toţi cei ce-l veghează, inclusiv propria familie: „iar pre căţeaua asta voi s-o tai în patru bucăţi împreună cu ţâncul ei...”. Este momentul în care Ruxanda demonstrează că poate fi şi puternică, ea fiind cea care îi dă otrava muribundului. Totuşi, portretul ei îşi păstrează dominanta, pentru că nu acţionează din voinţă proprie, ci la îndemnul boierilor şi după încuviinţarea mitropolitului: „Voi să daţi samă înaintea lui Dumnezeu (...) că voi m-aţi făcut să fac acest păcat!” Finalul consemnează, în mod concis, sfîrşitul domnitorului, în stilul caracteristic lui Negruzzi: „Astfel fu sfârşitul lui Alexandru Lăpuşneanul, care lăsă o pată de sânge în istoria Moldovei”. Se realizează astfel, simetria cu incipitul, care rezumă evenimentele ce motivează revenirea la tron a domnitorului şi atitudinea lui răzbunătoare. Prin urmare, Negruzzi realizează, în această nuvelă, portretul unor personaje romantice, excepţionale, detaşându-se prin capacitatea analitică de zugrăvire a monstruosului, de îmbinare a realităţii cu ficţiunea. Tipic operelor de inspiraţie istorică, în această nuvelă regăsim triada domnitor tiranic – domniţă angelică – boier slugarnic şi mârşav, respectiv Lăpuşneanul – Ruxanda – Moţoc, tot aşa cum în Despot-vodă de Vasile Alecsandri o putem exemplifica prin Despot – Ana lui Moţoc – Moţoc. Caracterul excepţional al lui Alexandru Lăpuşneanul este scos în evidenţă prin plasarea lui în antiteză cu aceste personaje: demonismului său i se opune blândeţea şi inocenţa Ruxandei, iar forţei autoritare slăbiciunea şi ipocrizia, oportunismul şi cameleonismul lui Moţoc. Nu în ultimul rând, tot în spirit romantic, nuvela prezintă personaje aparţinând tuturor straturilor sociale: domnitor, boierimea tânără (Spancioc, Stroici), boierimea conservatoare (Moţoc, Veveriţă), ţărănimea – realizată, pentru prima dată, în literatura română, ca personaj colectiv. Un alt argument prin care se demonstrează caracterul romantic al nuvelei este refacerea culorii locale: prin descrierea vestimentaţiei domnitorului şi a Ruxandei, în care predomină purpura şi aurul ca însemne ale celor aleşi, ale puterii, prin prezentarea ospăţului cu bucate turceşti sau prin plasarea unor detalii în text ce evidenţiază mentalităţi ale epocii (refuzul boierilor de a săruta poala lui Lăpuşneanul) se creează o atmosferă de epocă; la nivel lexical, aceasta este susţinută prin folosirea arhaismelor şi a regionalismelor („armaş”, „vodă”, „pre”, „proşti”).   <topic> NUVELA ISTORICĂ PROZA ROMANTICĂ PAŞOPTISTĂ Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
 Caracteristici ale nuvelei istorice Alexandru lapusneanul de Costache Negruzzi  NUVELA ISTORICĂ              Nuvela este specia genului epic în proză, de dimensiuni mai ample decât ale schiţei, dar mai reduse decât ale romanului, cu un singur fir epic, cu un conflict concentrat şi intrigă riguros construită, cu personaje puţine, din care se individualizează unul singur. Nuvela „Alexandru Lăpuşneanul” de Costache Negruzzi a fost publicată în 1840, în primul număr al revistei „Dacia literară”.  Nuvela prezintă un episod din istoria Moldovei, cei cinci ani ai celei de-a doua domnii a lui Alexandru Lăpuşneanul (1564-1569).  Izvorul principal de inspiraţie îl constituie „Letopiseţul Ţării Moldovei” de Grigore Ureche, dar autorul modifică câteva date în scopuri istorice.  Tema literară ilustrează conflictul dintre domnul feudal, cu putere absolută, şi boieri, pentru putere în Moldova secolului al XVI-lea.  Ideea care stă la baza operei este demonstrarea caracterului despotic, tiranic al domnitorului, caracterul trădător al boierimii în lupta pentru putere, situaţia grea a norodului. Opera este structurată în patru părţi, purtând patru motto-uri care conţin ideea fiecărui capitol:  I. „Dacă voi nu mă vreţi, eu vă vreu” – cuvintele aparţin lui Lăpuşneanul, ca răspuns la îndemnul boierilor de a renunţa la tron;  II. „Ai să dai samă, Doamnă” – este replica văduvei unui boier ucis de Lăpuşneanul, ameninţare adresată Doamnei Ruxanda, soţia domnitorului;  III. „Capul lui Moţoc vrem...” – sunt cuvintele mulţimii venite la curte să se plângă de asuprirea boierilor;  IV. „De mă voi scula, pre mulţi am să popesc şi eu” – sunt cuvintele lui Alexandru Lăpuşneanul, aflat pe patul de moarte, ca o ameninţare împotriva celor care îl călugăriseră.  Primul capitol : Al. Lăpuşneanul revine în Moldova după ce fusese vândut de boieri, pentru a ocupa a doua oară domnia. Este fixat timpul: sec. al XVI-lea şi locul: Moldova.  Boierii care îl trădaseră (Moţoc, Veveriţă, Spancioc, şi Stroici)  îl întâmpină acum aproape de graniţă. Aceştia vor să-l convingă să renunţe la tron deoarece „norodul nu te vrea, nici te iubeşte”.  Alexandru Lăpuşneanul le răspunde mânios că este hotărât să se instaleze pe tronul Moldovei: „Dacă voi nu mă vreţi, eu vă vreu (...) şi dacă voi nu mă iubiţi, eu vă iubesc pre voi”.  Moţoc, rămas singur cu Lăpuşneanul, îi cere voie să-l însoţească pe noul vodă în mersul lui biruitor spre Suceava şi îi sărută mâna, aşa cum câinele linge mâna celui care vrea să-l bată.  Al doilea capitol: După fuga lui Tomşa, Lăpuşneanul se instalează pe tronul Moldovei şi trece la pedepsirea aspră a boierilor. Le ia averile sau îi ucide la cea mai mică greşeală şi arde toate cetăţile în afară de Hotin. Văduva unui boier ucis o ameninţă pe Ruxanda : „Ai să dai samă, Doamnă”.  Doamna Ruxanda, soţia lui Lăpuşneanul şi „fiica bunului Petru Rareş”, înspăimântată de cruzimile înfăptuite de soţul său şi impresionată de cuvintele văduvei, îl roagă să nu mai verse sânge. Al. Lăpuşneanul îi promite că, începând cu ziua de poimâine, nu va mai vărsa sânge, iar pentru a doua zi  îi promite „un leac de frică”.  Capitolul al treilea este cel mai dramatic. Începe printr-o atmosferă cuvioasă, la mitropolie, unde domnitorul şi boierii ascultau slujba. Lăpuşneanul apare în ipostaza celui care se umileşte, se închină la icoane smerit, le cere  iertare boierilor pentru crimele făcute şi promite o împăcare.  Boierii sunt invitaţi la curte, la un mare ospăţ, prilej cu care aflăm multe informaţii cu privire la bucatele servite în asemenea împrejurări.  La sfârşitul ospăţului, la semnul domnitorului,  slujitorii scot jungherele şi îi omoară pe toţi cei 47 de boieri.  Auzind zgomot la curte, poporul se apropie să vadă ce s-a întâmplat. Mulţimea este la început dezorientată, neştiind ce să ceară, dar se canalizează mai apoi spre o singură dorinţă împrevizibilă „Capul lui Moţoc vrem”. Moţoc cere să se tragă în ei pentru că sunt proşti. Celebră a rămas replica domnului: „Proşti, da mulţi. Profitând de această situaţie, Lăpuşneanul îl dă pe Moţoc în mâinile gloatei înfuriate care „într-o clipă îl făcu bucăţi”.  Lăpuşnenul cere apoi să se reteze capetele celor ucişi, după care le aşează pe mijlocul mesei, făcând o piramidă, în funcţie de neam şi de ranguri. La urmă, domnitorul o cheamă pe domna Ruxanda  care leşină în faţa acestei grozăvii, spre dezamăgirea domnitorului: „Femeia tot femeie (...), în loc să se bucure, ea se sperie”.  Caplitolul al patrulea: Timp de patru ani, Lăpuşneanul îşi ţine promisiunea şi nu mai ucide nici un boier, dar născoceşte tot felul de schingiuiri. Îmbolnăvindu-se şi mustrându-l conştiinţa pentru cruzimile comise, îi cere mitropolitului Teofan, „în delirul frigurilor”,  să îl călugărescă. După ce se trezeşte din starea de inconştienţă şi se vede călugăr, îi ameninţă pe toţi cu moartea: „M-aţi popit voi, dar de mă voi îndrepta, pre mulţi am să popesc şi eu”.  Spancioc şi Stroici se întorc la căpătâiul bolnavului şi o sfătuiesc pe doamna Ruxanda să îi pună soţului ei otravă în băutură. Scena otrăvirii este cutremurătoare, scriitorul descriind în amănunt moartea domnitorului.  <topic> NUVELA ISTORICĂ Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
 NUVELA: Alexandru Lapusneanul de Costache Negruzzi  Nuvela „Alexandru Lăpușneanul” a apărut în primul număr al revistei „Dacia literară”, ca o ilustrare a îndemnului lansat de M.Kogălniceanu în „Introducție” privind inspirația din istoria națională.              „Alexandru Lăpușneanul” este o nuvelă pentru că aparține genului epic, este o creație în proză, cu un conflict puternic, cu personaje puține, care gravitează în jurul personajului care dă și titlul operei. Sunt prezentate mai multe episoade din viața acestui personaj, acțiunea desfășurându-se pe o perioadă de cinci ani, cât a durat a doua domnie a lui Lăpușneanul.  Este o nuvelă romantică prin inspirația istorică, prin antiteza dintre personajul angelic (doamna Ruxanda) și cel demonic (Lăpușneanul), prin hiperbolizarea cruzimii domnitorului și prin macabrul piramidei de capete.  Deși „Alexandru Lăpușneanul” este, prin excelență, o nuvelă romantică, totuși ea are și aspecte clasice și anume: stilul concis, construcția riguroasă și faptul că naratorul își exprimă doar în mică măsură atitudinea, sentimentele față de personaje, pe care le lasă să se desfășoare liber în fața cititorilor.  Sursa istorică a lui C.Negruzzi a constituit-o, în principal, „Letopisețul” lui Grigore Ureche. De aici preia Negruzzi principalele momente din a doua domnie a lui Lăpușneanul, numărul de 47 de boieri uciși la ospăț, precum și două replici ale domnitorului, pe care Negruzzi le folosește și ca mottto: „Dacă voi nu mă vreți, eu vă vreau” și „De mă voi scula pre mulți am să popesc și eu”.  Bazându-se pe fapte istorice, Negruzzi folosește și ficțiunea. De exemplu, episodul morții lui Moțoc nu corespunde realității, întrucât personajul istoric a fost decapitat în Polonia, la cererea lui Lăpușneanul, și nu omorât de mulțime. Scena uciderii unui boier de către popor este inspirată din „Letopisețul” lui Miron Costin și s-a întâmplat, în realitate, altui presonaj, boierul Batiște Veveli. De asemenea, dialogurile din nuvela lui C.Negruzzi sunt rodul ficțiunii scriitorului, deși personajele sunt reale.  De inspirație istorică sunt descrierile de costume (de exemplu, ținuta de ceremonie purtată de Lăpușneanul în biserică) și descrierea ospățului.  Nuvela are temă istorică și se concentrează asupra conflictelor dintre domnitor și boieri din secolul al XVI-lea. Nuvela prezintă o figură de domnitor tiranic ce vrea să limiteze drastic puterea boierilor, spre a fi singurul stăpânitor al țării. Negruzzi oferă o perspectivă mai nuanțată asupra lui Lăpușneanul într-una dintre scrisorile ce compun volumul „Negru pe alb”, scrisoare intitulată „Ochire retrospectivă”. Acolo, Negruzzi consideră justificată, din perspectiva istoricului, încercarea lui Lăpușneanul de a limita puterea boierilor, dar consideră că domnitorul a greșit prin faptul că, în această acțiune, nu s-a sprijinit pe popor.  Viziunea asupra eroului nuvelei este aceea de tiran sângeros, comparabil, din acest punct de vedere, cu personaje ale lui Shakespeare precum Richard al III-lea sau Macbeth.  Nuvela este alcătuită din patru părți, care au fost comparate de critici cu actele unei drame. Fiecare parte este precedată de câte un motto.  Prima parte, pusă sub semnul replicii lui Lăpușneanul „Dacă voi nu mă vreți, eu vă vreu...” schițează conflictul central al nuvelei, acela dintre domn și boieri, prin ciocnirea dintre Lăpușneanul și trimișii lui Tomșa veniți să-i ceară a renunța la intențiile de domnie. În replica lui Lăpușneanul apar principalele cauze ale resentimentului acestuia față de boieri: trădarea din prima domnie și, mai ales, caracterul lui despotic.  Partea a doua, ce conține intriga – acțiunile întreprinse de Lăpușneanul împotriva boierilor – îl opune pe acesta soției lui, doamna Ruxanda, care îi cere să înceteze uciderile, impresionată fiind de tragedia unei jupânese care o amenințase cu cuvintele care reprezintă mottoul acestui capitol: „Ai să dai samă, Doamnă !”  A treia parte („Capul lui Moțoc vrem...”) constituie punctul culminant al nuvelei. Aici, satanismul domnitorului și atmosfera apăsătoare accentuează romantismul narațiunii. Prima scenă a acestui capitol prezintă cuvântarea ipocrită a lui Lăpușneanul, care declară că se împacă cu boierii și îi poftește la el la masă. Spancioc și Stroici, neîncrezători, fug în Polonia. În scena următoare, măcelărirea boierilor la ospățul de la palatul domnesc, autorul realizează o atmosferă atroce; boierii și mercenarii lui Lăpușneanul se înfruntă într-o luptă pe viață și pe moarte. Imaginea macabră a piramidei de capete, oferită doamnei ca „leac de frică”, este de un puternic efect romantic. În scena uciderii lui Moțoc se realizează o imagine copleșitoare a mulțimii revoltate și a reacțiilor ei, C.Negruzzi dovedindu-se un profund cunoscător al psihologiei colective.  Partea a patra („De mă voi scula, pre mulți am să popesc și eu...”) corespunde deznodământului tragediilor shakespeariene ce înfățișează sfârșitul tiranilor. Bolnav și crezându-se pe moarte, domnitorul cere să fie călugărit, dar, când starea sănătății i se îmbunătățește, îi amenință pe cei care îi îndepliniseră porunca, pe doamna Ruxanda și pe fiul lor. Lăpușneanul moare, în cadrul sinistru al cetății Hotinului, otrăvit de Spancioc și Stroici, cu complicitatea doamnei Ruxanda.   Alexandru Lăpușneanul este personajul istoric, eponim, prin care Negruzzi ilustrează tipul tiranului sângeros.  Personajul se caracterizează printr-o ambiție puternică și o voință nemăsurată. Delegația de boieri spunându-i că țara nu-l dorește, el răspunde: „Să mă-ntorc, mai bine și-ar întoarce Dunărea cursul îndărăt.” El declară că vine să facă dreptate și că va întreține trupele turcești care îl susțin cu averile boierilor stoarse de la popor. Din perspectiva acțiunilor lui următoare, aceste declarații sună demagogic; mai târziu, poporul se va revolta din cauza birurilor mari.  Conflictul lui Lăpușneanul cu boierii este generat de intenția lui de a domni singur, dar și de dorința de a se răzbuna pe trădarea din prima domnie. El decapitează boierii pentru orice gest de împotrivire, iar la intervenția soției sale răspunde promițând că, începând de peste două zile, nu va mai omorî niciun boier.El însă plănuise ca, a doua zi, să-i ucidă pe toți.  Cruzimea personajului reiese din atitudinea sa în timpul măcelului, dar și dintr-una din puținele caracterizări directe realizate de narator, care vorbește de plăcerea lui Lăpușneanul de a vedea suferința, ceea ce îl determină să poruncească torturi și schilodiri.  Lăpușneanul este șiret și ipocrit în cuvântarea din biserică, când le cere iertare boierilor și le promite împăcarea pentru a-i atrage în cursă. El duce lipsa de scrupule până la sperjur: jură fals în fața moaștelor, despre care se spune că ar fi tresărit în acel moment.  Deși are o  trăsătură dominantă, cruzimea, personajul Lăpușneanul este complex. Inteligent, el cunoaște natura umană și se pricepe să-i manipuleze pe ceilalți. Pe boieri îi convinge să vină la ospăț, iar mulțimii i-l predă pe Moțoc, ceea ce face ca gloata să-l aclame după ce, inițial fusese revoltată împotriva lui. Dorința lui de putere  întrece însă orice alt sentiment, chiar și dragostea paternă. În final, crezând că a fost călugărit ca urmare a unui complot vizând aducerea pe tron a fiului său, domnitorul poruncește ca acesta să fie omorât împreună cu mama sa. Această intenție de a-și ucide fiul o convinge pe Doamna Ruxanda să-l otrăvească.  Lăpușneanul este impulsiv, dar știe să se și stăpânească atunci când aceasta este în avantajul său. Când Doamna Ruxanda îi reproșează uciderea boierilor, prima reacție a domnitorului este violentă, el ducând reflex mâna la jungher, dar se stăpânește și, schimbând tonul, promite că nu va mai omorî boieri și că doamnei îi va da un „leac de frică”.  Predomină, în nuvelă, caracterizarea indirectă prin acțiune și replici. Tot indirectă este caracterizarea prin antiteza romantică dintre Lăpușneanul și doamna Ruxanda. Caracterizarea directă este redusă la câteva intervenții ale naratorului, care spune că personajul său medita la o nouă crimă, și la replica unui personaj episodic, mitropolitul Teofan, care spune: „Crud și cumplit este omul acesta...”  În concluzie, naratorul caracterizează domnia lui Lăpușneanul printr-o metaforă, spunând că „a lăsat o pată de sânge pe istoria Moldovei”.  <topic> NUVELA Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
 Particularităţi de realizare a unui personaj dintr-o nuvelă istorică  Prozator ce aparţine generaţiei literare de la 1848, C. Negruzzi se individualizează in literatura română prin varietatea temelor şi a speciilor literare abordate. Opera sa, numită ironic „Păcatele tinereţelor”, cuprinde patru mari părţi: „Amintiri din juneţe”, „Fragmente istorice”, „Neghină şi pălămidă”, „Negru pe alb. Scrisori la un prieten”.  Nuvela „Alexandru Lăpuşneanul”, este prima nuvelă istorică din literatura română, dar ilustrează în acelaşi timp şi trăsăturile prozei romantice. Acestea au fost sintetizate pentru prima dată în literatura noastră de Mihail Kogălniceanu, teoreticianul generaţiei romantice paşoptiste: evadarea din prezentul apăsător, aspiraţia spre infinit, interiorizarea, întoarcerea la natură şi la tradiţii, cultivarea istoriei şi a moravurilor. Textul reprezintă o nuvelă, deoarece este o specie în proză, cu o construcţie riguroasă, cu un singur fir narativ. Se caracterizează printr-un conflict unic, desfăşurat în mai multe spaţii şi într-un interval mai mare de timp. Personajele nu sunt numeroase, fiind surprinse în ceea ce au ele mai semnificativ. Caracterul istoric al operei reiese din inspiraţia din trecutul naţional, prin temă, subiect, personaje şi culoarea epocii. Tema nuvelei este evocarea unei perioade din istoria Moldovei de la sfârşitul secolului al XVI-lea: cea de-a doua domnie a lui Alexandru Lăpuşneanul şi luptele cu boierii pentru impunerea autorităţii domneşti. În ceea ce priveşte structura, nuvela este delimitată în patru capitole care poartă fiecare câte un moto semnificativ. Celor patru părţi, precedate de câte un moto rezumativ: Dacă voi num ă vreţi, eu vă vreau!, Ai să dai sama, Doamnă!, Capul lui Moţoc vrem!, De mă voi scula, pre mulţi am să popesc şi eu le corespund în mod echitabil momentele subiectului : expoziţiunea şi intriga (revenirea lui Lăpuşneanu în ţară cu intenţia de a-şi recăpăta tronul) se regăsesc în prima parte, desfăşurarea acţiunii se extinde în partea a doua şi parţial în cea de-a treia, punctual culminant (scena uciderii boierilor) se identifică în a treia parte, iar deznodământul (moartea domnitorului) apare în ultima secvenţă. Subiectul cuprinde aşadar o serie de evenimente declanşate de reluarea tronului de către Lăpuşneanul: fuga lui Tomşa în Muntenia, confiscarea averilor boierilor de către noul domn, uciderea celor 47 de boieri, omorârea lui Moţoc de către mulţime şi moartea tiranului prin otrăvire. Timpul şi spaţiul acţiunii sunt în conformitate cu specificul nuvelei istorice, clar precizate: cea de-a doua domnie a lui Alexandru Lăpuşneanul, în Moldova.  Personajele sunt caractere deja formate şi se conturează, în general, din stările conflictuale. Alexandru Lăpuşneanul este personajul principal, toţi ceilalţi gravitând în jurul personalităţii sale. Statutul său social trebuie pus în relaţie cu tema operei, Lăpuşneanul având o existenţă istorică determinată, despre care autorul află, aşa cum el însuşi declară, din cronicile lui Grigore Ureche şi Miron Costin. Conform principiilor esteticii romantice, Negruzzi este primul scriitor care valorifică într-o creaţie literară cronicile moldoveneşti. În mod surprinzător, scriitorul declară ca izvor de inspiraţie a nuvelei „Letopiseţul Ţării Moldovei” de Miron Costin, dar, de fapt, imaginea personalităţii lui Alexandru Lăpuşneanul este conturată în altă cronică, cea a lui Grigore Ureche. De aici, Negruzzi preia scene, fapte (sosirea lui Lăpuşneanul în Moldova pentru a domni a doua oară, întâmpinarea lui de către boieri, uciderea celor 47 de boieri, boala şi omorârea prin otrăvire a domnitorului) şi chiar replici (de pildă, moto-ul primului şi al ultimului capitol al nuvelei). Totuşi, scriitorul se distanţează de realitatea istorică, prin apelul la ficţiune şi prin viziunea romantică asupra istoriei. Concepţia sa nu este identică cu cea a cronicarilor, el încercând chiar să motiveze comportamentul domnitorului, spre deosebire de cronicari, care îl blamau. Astfel, este accentuată latura pur umană a personajului, care în tendinţa sa de a-şi depăşi condiţia, de a intra cu orice preţ în istorie, încearcă să-şi menţină puterea prin orice mijloace, chiar dacă unele sunt de o cruzime ieşită din comun. Negruzzi transfigurează artistic faptele narate prin gradarea tensiunii narative şi prin reliefarea caracterului personajelor. În ceea ce priveşte statutul psihologic al personajului, acesta este evidenţiat atât prin caracterizarea directă, cât şi prin cea indirectă. Portetul fizic este schiţat, accentuându-se acele trăsături care pun în evidenţă caracterul crud, dur şi firea imprevizibilă a acestuia: „ochii scânteiră ca un fulger”, „muşchii i se suceau în râsul acesta şi ochii lui hojma clipeau”. De asemenea, în spiritul esteticii romantice, este detaliată vestimantaţia personajului, nu neapărat din raţiuni estetice, cât mai ales din necesitatea de a evidenţia culoarea locală: „Purta coroana Paleologilor şi peste dulama poloneză de catifea stacoşie, avea cabaniţa tucească.” Naratorul se implică direct în prezentarea personajului, trădând o viziune subiectivă, prin comentariile şi judecăţile de valoare emise: „Lăpuşneanul nu avusese vreme a-şi dezveli urâtul caracter”, „rosti o deşănţată cuvântare”. Şi celelalte personaje îl caracterizaeză direct, Moţoc şi domniţa Ruxanda subliniindu-i „virtuţile”, din nevoia de a obţine favoruri. Astfel, chiar şi în momentul uciderii celor 47 de boieri, deşi speriat de moarte, Moţoc îl linguşeşte, declarându-se de acord cu fapta domnitorului: „Măria ta, ai urmat cu mare înţelepciune...” Domniţa Ruxanda, crezând ca-şi poate îndupleca soţul să înceteze omorurile în rândul boierilor i se adresează şi ea elogios: „Bunul meu domn! Viteazul meu soţ!” Totuşi, cele mai multe trăsături ale personajului reies însă din caracterizarea indirectă, din faptele şi comportamentul acestuia, din modul în care vorbeşte şi din relaţiile cu celelalte personaje ale operei. El este un personaj eponim, inspirând titlul textului, un personaj romantic, excepţional, care evoluează în împrejurări excepţionale. Trăsăturile sale de caracter se evidenţiază în scene revelatorii precum cea a întâlnirii cu boierii de lângă Tecuci, unde dovedeşte labilitate psihică prin trecerea de la aparenta stăpânire de sine la exteriorizarea autorităţii şi la cinism în dialogul cu Moţoc. Cea mai grăitoare dintre situaţiile excepţionale rămâne însă cea a uciderii nemiloase a celor 47 de boieri, culminând cu aşezarea capetelor lor în formă de piramidă, element pur ficţional, neconfirmat de cronicariul Ureche. Figură complexă, demonică, stranie, el este tipul domnitorului tiran şi crud, o personalitate contradictorie, ale carei trăsături sunt subordonate uneia esenţiale: voinţa de putere. De asemenea, forţa, autoritatea, instabilitatea emotionala, capacitatea de a disimula trădează un temperament vulcanic, cinic, machiavellic. Conflictul , factor determinant în desfăşurarea operei, este complex şi pune în lumină personalitatea puternică a personajului principal. Acesta este de natură exterioară, explicită, între domnitor şi boieri şi se conturează încă din intrigă, când are loc întâlnirea cu boierii, inclusiv cu Moţoc. Din dialogul cu el reiese relaţia anterioară dintre cei doi, bazată pe interese comune şi trăsătura definitorie a lui Moţoc: slugărnicia. Scena anticipează destinul personajului, întrucât domnitorul îşi exprimă în mod direct convingerile legate de caracterul lui Moţoc pe care-l cunoaşte foarte bine: „Dar tu, Moţoace? învechit în zile rele, deprins a te ciocoi la toţi domnii, ai vândut pre Despot, m-ai vândut pre mine, vei vinde şi pre Tomşa...” Este un conflict explicit, în care adversarii se acceptă, fiecare ştiind precis că o alianţă aparentă ar fi soluţia de moment în elaborarea planurilor lor. Lăpuşneanul îl iartă pe Moţoc, căci „îi e trebuitor”, iar boierul „ştie că Alexandru Vodă a să aibă nevoie de un intrigant precum era el”. Personajul nu evoluează, chiar şi în final fiind dominat de o singură trăsătură definitorie: cruzimea. În gonie, pe patul de moarte, el nu ezită să-i ameninţe pe toţi cei ce-l veghează, inclusiv popria familie: „iar pre căţeaua asta voi s-o tai în patru bucăţi împreună cu ţâncul ei...”. Finalul consemnează în mod concis sfîrşitul domnitorului, în stilul caracteristic lui Negruzzi: „Astfel fu sfârşitul lui Alexandru Lăpuşneanul, care lăsă o pată de sânge în istoria Moldovei”. Se realizează astfel, simetria cu incipitul, care rezumă evenimentele ce motivează revenirea la tron a domnitorului şi atitudinea lui răzbunătoare. Caracterul exceptional al lui Alexandru Lapusneanul este scos în evidenta şi prin plasarea lui în antiteza cu alte personaje precum boierul mârşav, slugarnic, linguşitor, Moţoc. Acesta reprezintă tipul boierului intrigant, trădător, viclean, laş, care nu îşi urmăreşte decât propriile interese. De altfel, şi el este un personaj machiavellic, pentru că îşi epuizează viaţa în nesfârşite conflicte şi intrigi de culise. Cinismul lui Lăpuşneanul este dus la extrem în dialogul cu boierul pe care tocmai îl condamnase la moarte în capitolul al treilea şi căruia îi explică acum, în ultimele clipe, planul pregătit încă de la început: „Luaţi-l de-l daţi norodului şi spuneţi că acest fel plăteşte Alexandru Vodă celor ce pradă ţara”. Prin urmare, Negruzzi realizează în acastă nuvelă portretul unui domnitor singular prin cruzime şi machiavelism, detaşându-se prin capacitatea analitică de zugrăvire a monstruosului, de îmbinare a realităţii cu ficţiunea.  <topic> Particularităţi de realizare a unui personaj dintr o nuvelă istorică Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
 Elemente de construcţie a subiectului şi a discursului narativ  Deşi este o nuvelă preponderent romantică, Alexandru Lăpuşneanul are o structură clasică (de altfel este ştiut faptul că în perioada paşoptistă se împletesc în operele scriitorilor români elemente romantice cu elemente clasice) prin evoluţia gradată a subiectului epic, prin dramatizarea scenelor dialogate, prin armonia si echilibrul celor patru părţi, precedate de câte un motto rezumativ: Dacă voi nu mă vreţi, eu vă vreau!, Ai să dai samă, Doamnă!, Capul lui Moţoc vrem!, De mă voi scula, pre mulţi am să popesc şi eu. Celor patru părţi le corespund, în mod echitabil, momentele subiectului: expoziţiunea o constituie revenirea lui Lăpuşneanul în ţară cu intenţia de a-şi recăpăta tronul, intriga este reprezentată de setea de răzbunare a domnitorului, ilustrată în scena întâlnirii de lângă Tecuci, ambele regăsindu-se în prima parte, desfăşurarea acţiunii se extinde în partea a doua şi în cea de-a treia, iar punctul culminant (revenirea lui Spancioc şi Stroici) şi deznodământul (moartea domnitorului) apar în ultima secvenţă. De altfel, acest eclectism al elementelor clasice şi romantice este specific romantismului de tip Biedermeier, propriu culturilor şi literaturilor est-europene şi implicit celei române. La nivelul procedeelor artistice, Negruzzi excelează în folosirea antitezei. Pe de o parte, sunt plasate în opoziţie personajele, nu numai cele principale, ci şi cele episodice: Spancioc şi Stroici se detaşează de Moţoc prin refuzul lor de a-l sluji pe Lăpuşneanul şi prin rolul lor important în eliminarea din scaunul Moldovei a domnului tiran. Pe de altă parte, putem vorbi şi despre scene antitetice: lipsită din cronica lui Ureche, scena discursului lui Lăpuşneanul de la biserică este o ficţiune a lui Negruzzi cu scopul de a sublinia cruzimea măcelului de la ospăţ din scena imediat următoare. În ceea ce priveşte structura, nuvela este delimitată în patru capitole care poartă fiecare câte un motto semnificativ. Dacă voi nu mă vreţi, eu vă vreau!, Ai să dai samă, Doamnă!, Capul lui Moţoc vrem!, De mă voi scula, pre mulţi am să popesc şi eu! Acestor patru părţi le corespund, în mod echitabil, momentele subiectului: expoziţiunea şi intriga (revenirea lui Lăpuşneanul în ţară cu intenţia de a-şi recăpăta tronul) se regăsesc în prima parte, desfăşurarea acţiunii se extinde în partea a doua şi în cea de-a treia, punctul culminant (revenirea lui Spancioc şi stroici) şi deznodământul (moartea domnitorului) apar în ultima secvenţă. Subiectul cuprinde, aşadar, o serie de evenimente declanşate de reluarea tronului de către Lăpuşneanul: fuga lui Tomşa în Muntenia, confiscarea averilor boierilor de către noul domn, uciderea celor 47 de boieri, omorârea lui Moţoc de către mulţime şi moartea tiranului prin otrăvire. Timpul şi spaţiul acţiunii sunt, în conformitate cu specificul nuvelei istorice, clar precizate: cea de-a doua domnie a lui Alexandru Lăpuşneanul, în Moldova. La nivelul construcţiei subiectului epic, un rol important îl au alternanţa şi înlănţuirea, care permit atât prezentarea în succesiune a secvenţelor narative, cât şi trecerea de la un plan narativ la altul, menţinându-se astfel tensiunea epică. Analepsa permite, în partea a doua a nuvelei, portretizarea domniţei Ruxanda cu elemente biografice, după cum prezentarea detaliată a ospăţului de la cetatea domnească reprezintă o pauză descriptivă, artificiu narativ prin care, pe de o parte, se reface atmosfera de epocă, pe de altă parte, se accentuează dramatismul scenei. În concluzie, Alexandru Lăpuşneanul rămâne, prin caracterul de sinteză estetică, prin gestul de pionierat pe care îl reprezintă, prin echilibrul compoziţional, una dintre creaţiile de certă valoare ale perioadei paşoptiste.  <topic> Elemente de construcţie a subiectului şi a discursului narativ Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
  Particularitatile de constructie a unui personaj intr-o nuvelă studiata: Alexandru Lapusneanul de Costache Negruzzi  Ca specie a genului epic, nuvela are dimensiuni medii, cu o  acţune riguros construită în  conflict puternic, punând în evidenţă personaje complexe bine individualizate.  Spre deosebire de povestire, cu care se confundă adeseori, nuvela are  următoarele trăsături definitorii: construcţia subiectului este riguroasă,  personajele sunt deja caractere formate, accentul este pus pe construcţia  personajelor, nu pe acţiune, iar timpul şi spaţiul sunt clar delimitate.               În literatura română nuvela a apărut în perioada paşoptistă, prima şi  cea mai importantă fiind nuvela istorică „Alexandru Lăpuşneanul” a lui Costache  Negruzzi. Aceasta este istorică prin temă şi din perspectiva formulei estetice  cu elemente clasice.               Titlul nuvelei face referire la  personajul principal, anticipând conflictul şi importanţa personajului în operă.               Opera este împarţită în patru capitole, fiecare având câte un moto  semnificativ care accentuează conflictul dominant. În centrul nuvelei,  scriitorul îl aşază pe Alexandru Lăpuşneanu , domnul Moldovei, acţiunile  prezentate cât şi celelalte personaje având rolul de a reliefa caracterul  personajului principal.               „Alexandru Lăpuşneanu, după înfrângerea sa în două rânduri de  oştile Despotului, fugind la Constantinopol, izbutise a lua oşti turceşti şi se  întorcea acum să izgonească pre răpitorul Tomşa şi să-şi ia scaunul pe care nu  l-ar fi pierdut de n-ar fi fost vândut de boieri.” Astfel, Lăpuşneanu  „intrase în Moldavia, întovărăşit de şapte  mii de spahii şi de vreo trei mii oaste de strânsură. „               Alexandru Lăpuşneanu este un erou romantic prin calităţi de  excepţie şi defecte extreme, caracter realizat pe baza antitezei romantice. Cu  alte cuvinte, Lăpuşneanu este un personaj excepţional pus în situaţii  excepţionale. Spre deosebire de „Letopiseţul Ţării Moldovei” de Grigore Ureche)  din care s-a inspirat Negruzzi), în care este prezentat domnitorul Lăpuşneanu,  în nuvela lui Negruzzi este prezentat personajul cu acelaşi nume. Autorul  păstrează date istorice, cum ar fi anumite  scene şi replici (scena ospaţului, piramida). Abaterile de la documentele istorice  sunt intenţionate şi au rol în construirea personajului) boierul Moţoc murise  înainte de întoarcerea in ţară a lui Lăpuşneanu, Spancioc şi Stroici fugiseră  din ţară în Polonia, uciderea lui Moţoc e inspirată din moartea unui domnitor  grec linşat de popor).               Dialogul constituie în opera lui  Negruzzi o soluţie artistică  folosită cu scopul de a pune în evidenţă evoluţia psihologică a personajului.               Domnitorul este caracterizat direct de catre narator („Lăpuşneanu, a  căreia ochi scânteiară ca un fulger”, „meditează vreo nouă moarte”) şi celelalte  personajue, şi indirect, prin intermediul dialogului, monologului,  gestualităţii şi comportamentului.               Faptele domnitorului, ajuns pentru a  doua oară pe tronul Molodvei  (omorârea boierilor, „leacul de frică” oferit Domniţtei Ruxanda, aruncarea lui  Moţoc in mâinile mulţimii), pun în evidenţă tiania domnitorului care acţionează  pentru întărirea autorităţii domneşti şi slăbirea puterii boierilor.               Încă din primul capitol putem observa, prin intermediul dialogului, anumite  gesturi care dezvăluie evoluţia psihologică a viitoului tiran. Dialogul din  scena în care Lăpuşneanu întâlneşte solia formată din Moţoc, Veveriţei,  Spancioc şi Stroici, conturează foate bine conflictul puternic dintre domn şi  boierii trădători. Acest conflict evidenţiază trăsătura fundamentală a lui  Lăpuşneanu, şi anume, voinţa de a avea putere deplină asupra Moldovei,  impunându-şi ferm autoritatea.               Lăpuşneanu îi primeşte pe boieri rezervat, „silindu-se a zâmbi”. Atitudinea  boierilor, la început, este una oarecum detaşată, deoarece „se înclinară până  la pământ, fără a-i săruta poala după obicei”. Schimbul de replici reflectă  siguranţa de sine şi atitudinea provocatoare a domnului, care-i determină pe  boieri să-şi dezvăluie ostilitatea şi adevăratele intenţii: „Am auzit, urmă  Alexandru, de bântuielile ţării şi am venit să o mântui; ştiu că ţara mă  aşteaptă cu bucurie.”               Ultima parte a acestui dialog dezvăluie furia şi ura abia stăpânită a lui  Lăpuşneanu, ca răspuns la vicleniile lui Moţoc. Prin aceste replici tăioase  sunt evidenţiate impulsivitatea, lipsa de scrupule şi violenţa domnitorului în  înfruntarea cu boierii: „Dacă voi nu mă vreţi eu vă vreu [...] şi dacă voi nu  mă iubiţi, eu vă iubesc pre voi şi voi merge şi cu voia, ori fără voia  voastră.”               Observaţiile asupra fizionomiei personajului, făcute de  Negruzzi, reflectă trăirile interioare ale eroului : „răspunse Lăpuşneanu, a  căruia ochi scânteiară ca un fulger.”               Fiind un bun cunoscător al firii umane, Lăpuşneanu îl cruţă pe Moţoc  pentru încercarea de a-l înşela din nou, deoarece avea nevoie de acesta „ca să  mai uşureze blăstemurile norodului”. Această scenă reflectă duritatea,  luciditatea şi ironia necruţătoare a domnului.               Partea a III-a a nuvelei („Capul lui  Moţoc vrem”) este cea mai dramatică  şi începe printr-o linişte şi o atmosferă de sărbatoare, unde domnul şi boierii  se adunaseră la biserică.   Scena este prezentată minuţios, pregătindu-se antiteza romantică şi contrastul din scena  uciderii celor 47 de boieri.   Dismularea şi  ipocrizia, precum şi ateismul sunt trăsături specifice personajului romantic şi  sunt foarte bine evidenţiate în această scenă: „Împotriva obiceiului său,  Lăpuşneanul, în ziua aceea era îmbrăcat cu toată pompa domnească”, „Dar după ce  a ascultat Sfânta Slujbă, s-a coborât din strană, s-a închinat pe la icoane,  şi, apropiindu-se de racla Sfântului Ioan cel Nou, s-a aplecat cu mare smerenie  şi a sărutat moaştele sfântului”, „Spun că în minutul acela, el era foarte  galben la faţă, şi ca racla sfântului ar fi tresărit.”   În episodul uciderii celor 47 de boieri, se poate observa  antiteza dintre cinismul lui Lăpuşneanu  („El râdea”) şi groaza lui Moţoc care „se silea a râde ca să placă stăpânului,  simţind părul zburlindu-i-se pe cap şi dinţii săi clănţănind.”   În scena finală a  bolii şi a otrăvirii sale, personajul principal trăieşte cu intensitate atât  umilinţa, cât şi revolta împotriva celor ce l-au călugărit, după care urmează  groaza în faţa morţii.   Deşi naratorul  este obiectiv, apar scurte intervenţii subiective prin care naratorul îşi  trădează atitudinea faţă de personaj: „această deşănţată cuvântare”, „era  groază a privi această scenă sângeroasă”.             În realizarea operei sale, Negruzzi  interpretează cronicile lui Grigore  Ureche şi Miron Costin, schimbând destinul unor personaje. Astfel, creează o  operă de ficţiune care se îndepărtează de spiritul cronicilor, o nuvelă „care  ar fi putut sta alături de Hamlet dacă ar fi avut prestigiul unei limbi  internaţionale”. (G. Călinescu).  <topic> Particularitatile de constructie a unui personaj intr o nuvelă studiata Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
 Caracterizarea lui Alexandru Lapusneanul  Costache Negruzzi este unul din deschizatorii de drumuri din literatura romana moderna. El a initiat specii noi printre care si nuvela istorica. Alexandru Lapusneanul este personajul principal din nuvela cu acelasi nume. Este un personaj bine individualizat prin „l”-ul de la sfarsitul numelui. De asemenea este un personaj real atestat in cronica lui Ion Neculce. Autorul il caracterizeaza indirect lasand de fiecare data, faptele, cuvintele, gesturile sa vorbeasca de la sine. In primul capitol ne este prezentat Lapusneanul ce se intoarce in tara insotit de o oaste otomana, cu scopul de a se razbuna. In apropiere de Tecuci este intampinat de o solie a lui Tomsa care il sfatuieste sa se intoarca, dar nu inainte ca acesta sa le spuna scopul lor. Cand Lapusneanul spune „am auzit de bantuirile tarii si am venit sa o mantui”, Motoc ii sugereaza ca ar fi mai bine sa se intoarca („tara e linistita”, „de aceea norodul ne-a trimis sa-ti spunem ca tara nici te vrea nici te iubeste”). Acest lucru il infurie pe Lapusneanul care se arata extrem de hotarat in decizia sa („mai degraba si-ar intoarce Dunarea cursul indarapt”) si aratand ca nu va fi intors de nimic din drum („daca voi nu ma vreti eu va vreau si daca voi num ma iubiti eu va iubesc pre voi”). In momentul cand ramane singur cu Motoc, acesta, incearca sa-l insele iar pe Lapusneanul, spunandu-i sa renunte la ajutorul oastei otomane si sa se bazeze pe sprijinul moldovenilor. La auzul vorbelor sale si cand acesta ii mai spune lui Lapusneanul sa aiba incredere („incredi-te in noi”), viitorul domn se infurie si ii aminteste lui Motoc ca la tradat („cand m-ai vazut biruit m-ai lasat”) si ca nu s-ar mai increde in el („n-as fi un natarau de frunte sa ma incred in tine?”). Lapusneanul ii spune ca nu-l va ucide, dar ii spune foarte clar si de ce („te voi cruta ca-ci imi esti trebuitor sa ma scapi de blastemuirile norodului”, „sabia mea nu se va manji in sangele tau”). Dupa ce preia tronul Lapusneanul se afla intr-un permanent conflict cu boierii si la cea mai mica abatere ii omoara, fiind foarte crud. Rugamintile Doamnei Ruxanda de a opri varsarea de sange spunandu-i ca este muritor si pacatele nu-i sunt iertate daca ridica o manastire („esti muritor si ai sa dai sama”) il fac pe Lapusneanul sa se infurie si din impulsivitate duce mana la pumnal, dar se opreste la timp. Acest lucru arat impulsivitatea lui nemasurata. Dar poate fi si tandru („o ridica ca pe o pana si opune pe genunchii sai”). De aici reiese ca este vorba si despre un conflict interior. Dezumanizarea este exemplificata si de cruzimea cu care pregateste leacul de frica. A doua zi, merge la biserica („imbracat cu toata pompa domneasca”) unde dupa slujba dovedeste ce bine cunoaste arta disimularii. El isi cere iertate in fata boierilor, citand pasaje din Sfamnta Scriptura pentru a fi mai convingator si spune ca vrea sa pecetluiasca impacare cu un ospat. Acolo Lapusneanul da dovada de o cuzime nemasurata in care porunceste uciderea celor 47 de boieri, din capetele lor facand o piramida pe care o arata Ruxandei „ca leac de frica”. Intre timp multimea se aduna la palat cerand capul lui Motoc, iar Lapusneanul se arata total neinduplecat de rugamintile acestuia („Destul! Nu mai boci ca o muiere”). De asemenea ii arata lui Motoc ca nu a uitat nimic din („du-te sa mori pentru tara”, „nu spuneai ca tara nici ma vrea nici ma iubeste”). Lapusneanul este si foarte intligent, transformand sacrificrea lui Motoc intr-un act politic abil („luati-l si spunetii ca asa plateste Alexandru-voda celo ce prada tara”). Dupa ospat acesta isi tine promisiunea de a nu mai omori boieri, facuta Ruxandei, dar isi arata caracterul sadic chinuindu-i („taia maini, scotea ochi, ciuntea si spinteca”). Drama tiranului incepe in momentul in care se trezeste din letargie si observa ca este calugar. Incepe sa-i ameninte pe cei din jur („Ma-ti popit voi,dar de ma voi scula pe multi am sa popesc si eu”) si ajunge sa-si ameninte propriul fiu cand afla ca acesta este domn. El nu poate concepe sa traiasca fara putere („Eu nu sunt calugar. Sunt domn! Sunt Alexandru-voda”). Toate japtele sale o determina pe Doamna Ruxanda sa-i dea otrava, astfel sfarsind tiranul. In aceasta opera naratiunea se imbina cu descrierea si pasajele descriptive (descrierea imbracamintii lui Lapusneanul), iar cuvintele folosite de personaje, limbajul lor, contureaza culoarea de epoca. Toate actiunile sale demonstreaza ca Lapusneanul este deasemenea un personaj romantic. Este prezentat obiectiv. Parerea despre el a autorului este aceeasi cu a celorlalte personaje care il vad ca pe un domn crud si nemilos, parerea mea fiind aceeasi. Alexandru Lapusneanul ramane un personaj bine individualizat, cu lumini si umbre, cu gesturi si cuvinte memorabile conturand personalitatea domnului tiran.  <topic> Caracterizarea lui Alexandru Lapusneanul Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
 Alexandru Lapusneanul – Relatia dintre Alexandru Lapusneanul si vornicul Motoc  Reprezentant al literaturii romane din perioada pasoptista, Costache Negruzzi s-a impus in constiinta tuturor cititorilor ca autor al primei nuvele istorice din literatura nationala, “Alexandru Lapusneanul”. Nuvela “Alexandru Lapusneanul” a fost publicata initial in primul numar al revistei “Dacia Literara” (1840), coordonata de Mihail Kogalniceanu, fiind un text care ilustreaza orientarea estetica a pasoptistilor, romantica. Aceasta este o nuvela istorica deoarece cuprinde elemente realiste ilustrate de adevarul istoric sau inspirat din acesta (“Letopisetul Tarii Moldovei” – Grigore Ureche si Miron Costin) si descriere evenimentele celei de-a doua domnii a lui Alexandru Lapusneanul in Moldova. Astfel, Negruzii va prelua din cronica lui Ureche ad literram motto-ul primului si celui de-al patrulea capitol, va prelua scena uciderii celor 47 de boieri. Totusi, autorul va aduce modificari istoriei reale in opera sa, care sa fie in concordanta cu programul pasoptist. Istoria le va furniza scriitorilor pasoptisti modele care sa le legitimeze ideologia si programul revolutiei. Negruzii il transforma pe Alexandru Lapusneanul intr-un personaj care lupta impotriva oranduirii feudale. Abaterile de la adevarul istoric sunt flagrante. Incedierea cetatilor Moldovei era conditia cu care Lapusneanul primise sprijin turcesc pentru a se intoarce pe tronul tarii. Negruzzi atribuie gestului o alta semnificatie (“Sa strice prin aceasta azilul nemultamitilor, cari de multe ori subt adapostul zidurilor acestora urzeau comploturi si atatau revolte”). Inserarea revoltei targovetilor vizeaza acelasi aspect. Targovetii ar fi trebuit sa reprezinte in intentia lui Negruzzi grupul social din care se va fi ridicat burghezia. Nuvela este o specie a genului epic in proza, avand o constructie riguroasa ce propune un singur conflict principal in care este implicat un personaj central, urmarit obiectiv si in jurul caruia graviteaza un numar relativ redus de personaje. Titlul face referire la personajul principal al operei, care devine eponim, putandu-se observa articularea hotarata a numelui acestuia. Intentia naratorului nu este doar aceea de a evoca evenimente din istoria Moldovei, ci si de a contura o personalitate puternica. Tema nuvelei este determinata de lupta pentru putere dintre domnitor si boieri. Reintors pe tronul tarii Moldovei, Alexandru Lapusneanul incearca sa-si impuna autoritatea, ceea ce va alimenta conflictul cu boierii. Alexandru Lapusneanul este personajul principal al nuvelei cu acelasi nume. Personaj romantic, acesta este exceptional si evolueaza in imprejurari exceptionale; insa, de remarcat este si faptul ca constructia sa implica procedee fantastice si realiste, folosite de autor pentru a scoate in evidenta adevarata fata a domnitorului Moldovei. Avand sprijin turcesc, Lapusneanul incearca sa preia tronul tarii Moldovei. Negruzzi construieste un caracter cu un trecut neguros, aflandu-se in antiteza cu tabara boierilor (spatarii Stroici si Spancioc, vornicul Motoc, postelnicul Veverita). Desi intentia autorului este aceea de a construi un personaj care sa lupte hotarat impotriva oranduirii feudale, acesta creeaza un caracter sadic; de fapt, Lapusneanul pare sa urmareasca consolidarea tronului, ceea ce il determina sa actioneze impotriva boierilor. Scena masacrarii celor 47 de boieri sau a trimiterii lui Motoc printre targovetii care ii cereau capul sunt evidente pentru a-l incadra pe domnitor in tipologia conducatorului tiran, care actioneaza sub influenta setei excesive de putere. Dand expresie unui principiu romantic, Lapusneanul devine in finalul operei un personaj bolnav, debil, care nu mai este constient de ceea ce spune si gandeste (in opozitie cu statul psihologic si taria de caracter pe care o afiseaza la inceputul domniei). De acest lucru vor profita boierii Spancioc si Stroici, mitropolitii Moldovei si doamna Ruxanda, care va avea de ales intre fiu sau sot. Vornicul Motoc, personaj secundar al nuvelei, este unul dintre boierii care au facut parte din solia care ii cerea lui Lapusneanul sa se intoarca, pe motiv ca norodul nu il dorea. Vorbind in nume soliei, se poate observa ca vornicul este constuit in antiteza cu Alexandru Lapusneanul: domnitorul este caracterul tare, Motoc se dovedeste a fi caracterul slab. Fiind personajul realist al operei, care actioneaza in functie de mediul social in care traieste, Motoc incearca sa-si mentina functia de vornic, fiind cel mai bine incadrat in tipologia oportunistului. Lapusneanul ii fagaduieste ca sabia lui nu se va manji cu sangele acestuia, deoarece ii este trebuitor ca sa preia asupra sa blestemele norodului. Motoc sesizeaza faptul ca viitorul domnitor il vrea sub aripa sa si schimba taberele, fara sa-si faca niciun proces de constiinta. Intr-o maniera cinica, domnul Moldovei isi tine promisiunea. Soarta lui Motoc fusese pecetluita inca din prima zi a domniei; Lapusneanul este cel care speculeaza curiozitatea targovetilor si trimite un sol pentru a le da acestora ocazia de a cere capul lui Motoc. In felul acesta, domnitorul nu si-a manjit sabia in sangele vornicului. Avand o constructie riguroasa, in natura epica a nuvelei pot fi identificate momentele subiectului. Primul capitol reprezinta expozitiunea si intriga operei: dupa uciderea lui Iacov Eraclid, Stefan Tomsa este cel care preia tronul tarii. Insa, bucurandu-se de spriijin turcesc, Alexandru Lapusneanul doreste sa-l alunge de pe tronul Moldovei pe Tomsa. Intriga presupune o scena semnificativa pentru evolutia domnitorului, si anume intalnirea cu boierii Stroici, Spancioc, cu postelnicul Veverita si vornicul Motoc. Acestia, prin vocea lui Motoc, incearca sa-l faca pe Lapusneanu sa se intoarca, intentiile acestuia sunt clare si descriu un caracter puternic: “Daca voi nu ma vreti, eu va vreu, si daca voi nu ma iubiti, eu va iubesc pre voi, si voi merge ori cu voia, ori fara voia voastra. Sa ma-ntorc ? Mai degraba-si va intoarce Dunarea cursul indarapt”. Capitolul al II-lea consemneaza desfasurarea actiunii. Dupa ce Tomsa paraseste tronul Moldovei, Lapusneanul ii ia locul si ordona incendierea cetatilor Moldovei. Pentru a-si spori puterea, Lapusnenanul ii va supune pe boieri la persecutii sadice, va reorganiza armata, aducand mercenari si il va mentine pe Motoc in functia de vornic. Capitolul al III-lea reprezinta punctul culminant al operei. Dupa discursul din Biserica, in care promite ca nu va mai chinui niciun boier, Lapusneanul organizeaza un ospat la care va invita 47 de boieri. Scena ospatului releva un anume umor macabru al domnitorului, care ordona uciderea celor prezenti la masa. Capetele acestora vor fi asezata piramidal, sugerand decapitarea oranduirii feudale; secventa protestelor targovetilor este si ea semnificativa, domnitorul trimitand un sol pentru a le da acestora ocazia de a cere capul lui Motoc, caruia ii promisese ca nu-si va manji sabia in sangele lui, ceea ce o va face intr-un mod absolut cinic. Capitolul al IV-lea prezinta deznodantul operei, Lapusneanul nebuneste si cere tunderea sa in monahism, ceea ce va insemna pierderea tronului tarii si intr-un final, moartea acestuia. Cele doua personaje pot fi caracterizate atat direct (de catre narator sau alte personaje), cat si indirect, prin intemediul limbajului, vestimentatiei, actiunii, reactiilor fiziologice etc. Prin intermediul caracterizarii directe, naratorul schiteaza caracterul sadic, specific unui monarh absolut care nu accepta existentei niciunei opozitii: “a-si dezvalui uratul caracter”, “dorul lui cel tiranic”, “vorbele tiranului”. Doamna Ruxanda nu ezita sa-i arate respectul care se impune unui conducator absolut (“viteazul meu sot”); aflat pe patul de moarte, Lapusneanul isi da seama de greseala pe care a facut-o, cerand sa fie tuns in monahism si incepe sa-i ameninte pe cei din jur, ceea ce ii atrage atentia mitropolitului Teofan: “crud si cumplit este omul acesta”. Dand expresie unui principiu realist, autorul consemneaza reactiile fiziologice ale protagonistului (“galban la fata”), iar in scena discursului din Biserica, realizeaza descrierea vestimentatiei domnitorului: acesta “purta coroana Paleologilor” (sugerand pretentia domnitorilor Moldovei de a se plasa in descendenta imparatilor Bizantului), avea o “dulama poloneza de catifea stacojie” (sugereaza alianta cu Polonia pe care domnul o avea), cabanita turceasca amintind de sprijinul pentru ocuparea tronului. Micul junghi cu plaselele de aur are un rol ornamental, in timp ce purtarea unei zele de sarma poate simboliza clarviziunea domnitorului. Prin intermediul limbajului, un alt procedeu specific caracterizarii indirecte, ne sunt dezvaluite adevaratele intentii ale personajului: ““Daca voi nu ma vreti, eu va vreu, si daca voi nu ma iubiti, eu va iubesc pre voi, si voi merge ori cu voia, ori fara voia voastra. Sa ma-ntorc ? Mai degraba-si va intoarce Dunarea cursul indarapt”. Altfel spus, Alexandru Lapusneanul este tipul monarhului absolut, care nu accepta ideea existentei unei opozitii si care este capabil sa actioneze impotriva tuturor, fiind insetat de putere. Prin caracterizare directa, naratorul dovedeste cititorului caracterul de proasta factura a vornicului Motoc, care dintr-un adversar al lui Alexandru Lapusneanul, devine un aliat al acestuia (“miselul boier”, “ticalosul boier”, “marsavul curtezan”). Asistand la macelul celor 47 de boieri, Motoc disimuleaza, incercand sa-i arate stapanului sau aprobarea (“ca sa placa stapanului”). Intr-un registru ironic, domnul Moldovei i se adreseaza vornicului, inainte ca acesta sa fie aruncat in multimea de targoveti care ii cereau capul: “Du-te de mori pentru binele mosiei dumitale, cum ziceai insuti cand imi spuneai ca nu ma vrea, nici ma iubeste tara. Sunt bucuros ca-ti rasplateste tara pentru slujba ce mi-ai facut, vazandu-mi oastea...”. Naratorul noteaza gesturile prin care Motoc se linguseste in fata domnitorului: “Motoc ii saruta mana, asemenea unui caine care, in loc sa musce, linge mana care-l bate”. Conflictul principal al nuvelei este determinat de tensiunile dintre domnitorul Alexandru Lapusneanul si boierii moldoveni. Revenit pe tronul tarii, Alexandru Lapusneanul isi propune consolidarea tronului. Astfel se explica arderea cetatilor Moldovei, masacrarea celor 47 de boieri invitati la ospat si atatarea maselor de targoveti impotriva vornicului Motoc. Intr-un final, domnitorul devine bolnav si incapabil sa mai gandeasca lucid, iar boierii Stroici si Spancioc se reintorc in tara si speculeaza momentul, razbunandu-se intr-un fel pe domnul Moldovei. Totusi, tinand seama de programul pasoptist, Negruzii si-a dorit sa imprime conflictului o alta semnficatie: pentru autor, Alexandru Lapusneanul este cel care lupta impotriva ordinii feudale reprezentata de boieri, iar masa de targoveti care cer capul lui Motoc ar trebui sa fie germenii viitoarei burghezii. In concluzie, nuvela istorica “Alexandru Lapusneanul” propune in literatura romana doua caractere memorabile. Alexandru Lapusneanul este personajul romantic al operei, excesiv, diabolic, care poate fi incadrat in tiparul monarhului absolut, tiran, insufletit de setea pentru puterea absoluta in stat. In celalalt caz, vornicul Motoc este prin excelenta personajul realist al operei, reprezentativ pentru tipologia oportunistului, el schimband tabarele fara a avea vreun proces de mustrare si al carui sfarsit va fi determinat de razbunarea domnitorului tarii Moldovei.  <topic> Relatia dintre Alexandru Lapusneanul si vornicul Motoc Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
Caracterizarea lui Alexandru Lapusneanul  Reprezentant al literaturii romane din perioada pasoptista, Costache Negruzzi s-a impus in constiinta tuturor cititorilor ca autor al primei nuvele istorice din literatura nationala, “Alexandru Lapusneanul”. Nuvela “Alexandru Lapusneanul” a fost publicata initial in primul numar al revistei “Dacia Literara” (1840), coordonata de Mihail Kogalniceanu, fiind un text care ilustreaza orientarea estetica a pasoptistilor, romantica. Aceasta este o nuvela istorica deoarece cuprinde elemente realiste ilustrate de adevarul istoric sau inspirat din acesta (“Letopisetul Tarii Moldovei” – Grigore Ureche si Miron Costin) si descriere evenimentele celei de-a doua domnii a lui Alexandru Lapusneanul in Moldova. Astfel, Negruzii va prelua din cronica lui Ureche ad literram motto-ul primului si celui de-al patrulea capitol, va prelua scena uciderii celor 47 de boieri. Totusi, autorul va aduce modificari istoriei reale in opera sa, care sa fie in concordanta cu programul pasoptist. Istoria le va furniza scriitorilor pasoptisti modele care sa le legitimeze ideologia si programul revolutiei. Negruzii il transforma pe Alexandru Lapusneanul intr-un personaj care lupta impotriva oranduirii feudale. Abaterile de la adevarul istoric sunt flagrante. Incedierea cetatilor Moldovei era conditia cu care Lapusneanul primise sprijin turcesc pentru a se intoarce pe tronul tarii. Negruzzi atribuie gestului o alta semnificatie (“Sa strice prin aceasta azilul nemultamitilor, cari de multe ori subt adapostul zidurilor acestora urzeau comploturi si atatau revolte”). Inserarea revoltei targovetilor vizeaza acelasi aspect. Targovetii ar fi trebuit sa reprezinte in intentia lui Negruzzi grupul social din care se va fi ridicat burghezia. Nuvela este o specie a genului epic in proza, avand o constructie riguroasa ce propune un singur conflict principal in care este implicat un personaj central, urmarit obiectiv si in jurul caruia graviteaza un numar relativ redus de personaje. Titlul face referire la personajul principal al operei, care devine eponim, putandu-se observa articularea hotarata a numelui acestuia. Intentia naratorului nu este doar aceea de a evoca evenimente din istoria Moldovei, ci si de a contura o personalitate puternica. Tema nuvelei este determinata de lupta pentru putere dintre domnitor si boieri. Reintors pe tronul tarii Moldovei, Alexandru Lapusneanul incearca sa-si impuna autoritatea, ceea ce va alimenta conflictul cu boierii. Alexandru Lapusneanul este personajul principal al nuvelei cu acelasi nume. Personaj romantic, acesta este exceptional si evolueaza in imprejurari exceptionale; insa, de remarcat este si faptul ca constructia sa implica procedee fantastice si realiste, folosite de autor pentru a scoate in evidenta adevarata fata a domnitorului Moldovei. Avand sprijin turcesc, Lapusneanul incearca sa preia tronul tarii Moldovei. Negruzzi construieste un caracter cu un trecut neguros, aflandu-se in antiteza cu tabara boierilor (spatarii Stroici si Spancioc, vornicul Motoc, postelnicul Veverita). Desi intentia autorului este aceea de a construi un personaj care sa lupte hotarat impotriva oranduirii feudale, acesta creeaza un caracter sadic; de fapt, Lapusneanul pare sa urmareasca consolidarea tronului, ceea ce il determina sa actioneze impotriva boierilor. Scena masacrarii celor 47 de boieri sau a trimiterii lui Motoc printre targovetii care ii cereau capul sunt evidente pentru a-l incadra pe domnitor in tipologia conducatorului tiran, care actioneaza sub influenta setei excesive de putere. Dand expresie unui principiu romantic, Lapusneanul devine in finalul operei un personaj bolnav, debil, care nu mai este constient de ceea ce spune si gandeste (in opozitie cu statul psihologic si taria de caracter pe care o afiseaza la inceputul domniei). De acest lucru vor profita boierii Spancioc si Stroici, mitropolitii Moldovei si doamna Ruxanda, care va avea de ales intre fiu sau sot. Avand o constructie riguroasa, in natura epica a nuvelei pot fi identificate momentele subiectului. Primul capitol reprezinta expozitiunea si intriga operei: dupa uciderea lui Iacov Eraclid, Stefan Tomsa este cel care preia tronul tarii. Insa, bucurandu-se de spriijin turcesc, Alexandru Lapusneanul doreste sa-l alunge de pe tronul Moldovei pe Tomsa. Intriga presupune o scena semnificativa pentru evolutia domnitorului, si anume intalnirea cu boierii Stroici, Spancioc, cu postelnicul Veverita si vornicul Motoc. Desi acestia incearca sa-l faca pe Lapusneanu sa se intoarca, intentiile acestuia sunt clare si descriu un caracter puternic: “Daca voi nu ma vreti, eu va vreu, si daca voi nu ma iubiti, eu va iubesc pre voi, si voi merge ori cu voia, ori fara voia voastra. Sa ma-ntorc ? Mai degraba-si va intoarce Dunarea cursul indarapt”. Capitolul al II-lea consemneaza desfasurarea actiunii. Dupa ce Tomsa paraseste tronul Moldovei, Lapusneanul ii ia locul si ordona incendierea cetatilor Moldovei. Pentru a-si spori puterea, Lapusenanul ii va supune pe boieri la persecutii sadice, va reorganiza armata, aducand mercenari si il va mentine pe Motoc in functia de vornic. Dialogul dintre Alexandru Lapusneanul si sotia acestuia, doamna Ruxandra va consemna evolutia intre doua extreme a atitudinii protagonistului, care este prin excelenta un personaj romantic. Capitolul al III-lea reprezinta punctul culminant al operei. Dupa discursul din Biserica, in care promite ca nu va mai chinui niciun boier, Lapusneanul organizeaza un ospat la care va invita 47 de boieri. Scena ospatului releva un anume umor macabru al domnitorului, care ordona uciderea celor prezenti la masa. Capetele acestora vor fi asezata piramidal, sugerand decapitarea oranduirii feudale; secventa protestelor targovetilor este si ea semnificativa, domnitorul trimitand un sol pentru a le da acestora ocazia de a cere capul lui Motoc. Capitolul al IV-lea este concentrat pe deznodamantul nuvelei. Alexandru Lapusneanul se refugiaza in cetatea Hotinului si se imbolnaveste. O scena importanta a operei lui Negruzzi este ce a nebuniei domnului Moldovei. Secventa specifica literaturii romantice, aceasta cuprinde momentul de ratacire al domnitorului, care cere sa fie calugarit. Dupa ce este tuns in monahism (act care corespunde renuntarii la tronul Moldovei), Lapusneanul constientizeaza ce a facut si avanseaza noi amenintari: “De ma voi scula, prea multi am sa popesc si eu...”. Momentul este speculat de boierii Stroici si Spancioc, reintorsi in Moldova, dar si de mitropoliti. Doamna Ruxanda este pusa in fata unei alegeri dificile: ea trebuie sa alega intre fiu si sot. Pana la urma, ea isi alege fiul, otravindu-l pe Lapusneanul. Moartea protagonistului devine, asadar, solutia epica ce se impune de la sine. Substanta personajului este una romantica. Insa, in ceea ce priveste constructia, vom intalni atat procedee fantastice, cat si procedee realiste (tehnica amanuntului semnificativ). Alexandru Lapusneanul este caracterizat atat direct (de catre narator sau alte personaje), cat si indirect (prin intermediul actiunii, a limbajului, a reactiilor fiziologice, a vestimentatiei). Prin intermediul caracterizarii directe, naratorul schiteaza caracterul sadic, specific unui monarh absolut care nu accepta existentei niciunei opozitii: “a-si dezvalui uratul caracter”, “dorul lui cel tiranic”, “vorbele tiranului”. Doamna Ruxanda nu ezita sa-i arate respectul cuvenit unui conducator absolut (“viteazul meu sot”); aflat pe patul de moarte, Lapusneanul isi da seama de greseala pe care a facut-o, cerand sa fie tuns in monahism si incepe sa-I ameninte pe cei din jur, ceea ce ii atrage atentie mitropolitului Teofan: “crud si cumplit este omul acesta”. Dand expresie unui principiu realist, autorul consemneaza reactiile fiziologice ale protagonistului (“galban la fata”), iar in scena discursului din Biserica, realizeaza descrierea vestimentatiei domnitorului: acesta “purta coroana Paleologilor” (sugerand pretentia domnitorilor Moldovei de a se plasa in descendenta imparatilor Bizantului), avea o “dulama poloneza de catifea stacojie” (sugereaza alianta cu Polonia pe care domnul o avea), cabanita turceasca amintind de sprijinul pentru ocuparea tronului. Micul junghi cu plaselele de aur are un rol ornamental, in timp ce purtarea unei zele de sarma poate simboliza clarviziunea domnitorului. Prin intermediul limbajului, un alt procedeu specific caracterizarii indirecte, ne sunt dezvaluite adevaratele intentii ale personajului: “Daca voi nu ma vreti, eu va vreu, si daca voi nu ma iubiti, eu va iubesc pre voi, si voi merge ori cu voia, ori fara voia voastra. Sa ma-ntorc ? Mai degraba-si va intoarce Dunarea cursul indarapt”. Altfel spus, Alexandru Lapusneanul este tipul monarhului absolut, care nu accepta ideea existentei unei opozitii si care este capabil sa actioneze impotriva tuturor, fiind insetat de putere. Conflictul principal al nuvelei este determinat de tensiunile dintre domnitorul Alexandru Lapusneanul si boierii moldoveni. Revenit pe tronul tarii, Alexandru Lapusneanul isi propune consolidarea tronului. Astfel se explica arderea cetatilor Moldovei, masacrarea celor 47 de boieri invitati la ospat si atatarea maselor de targoveti impotriva vornicului Motoc. Intr-un final, domnitorul devine bolnav si incapabil sa mai gandeasca lucid, iar boierii Stroici si Spancioc se reintorc in tara si speculeaza momentul, razbunandu-se intr-un fel pe domnul Moldovei. Totusi, tinand seama de programul pasoptist, Negruzii si-a dorit sa imprime conflictului o alta semnficatie: pentru autor, Alexandru Lapusneanul este cel care lupta impotriva ordinii feudale reprezentata de boieri, iar masa de targoveti care cer capul lui Motoc ar trebui sa fie germenii viitoarei burghezii. In concluzie, Costache Negruzii este creatorul unui caracter memorabil in literatura romana. Alexandru Lapusneanul, in ciuda intentiilor autorului de a construi un personaj care lupta impotriva ordinii sociale feudale, este, de fapt, intruchiparea tipologiei conducatorului tiran, monarh absolut, care se foloseste de functia sa de la varful statului pentru a-si persecuta adversarii si pentru a-si impune un regim discretionar.  <topic> Caracterizarea lui Alexandru Lapusneanul Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
 ALEXANDRU LĂPUŞNEANUL Caracterizarea directă  Personajul principal al nuvelei, erou romantic, cu atestare istorică - este alcătuit din puternice trăsături de caracter, un personaj excepţional, ce acţionează în împrejurări deosebite. Ca orice personaj principal de nuvelă, Alexandru Lăpuşneanul este foarte riguros conturat, având puternice trăsături de caracter. Lăpuşneanul este tipul domnitorului tiran şi crud, cu voinţă puternică şi spirit vindicativ (răzbunător), trăsături ce reies indirect, din faptele şi vorbele personajului. în organizarea răzbunării împotriva boierilor trădători, care constituie unica raţiune pentru care s-a urcat pentru a doua oară pe tronul Moldovei, vodă schingiuieşte, ciunteşte şi-i omoară pe boieri, le ia averile profitând de "cea mai mică greşeală dregătorească, la cea mai mică plângere". Hotărât să-şi ducă la îndeplinire planul, el este de neclintit, răspunzând cu mânie: "Dacă voi nu mă vreţi, eu vă vreu [...] şi dacă voi nu mă iubiţi, eu vă iubesc pre voi [...] Să mă întorc? Mai degrabă-şi întoarce Dunărea cursul îndărăpt". Se dovedeşte bun cunoscător al psihologiei umane, care reiese din secvenţele ce relevă atitudinea lui faţă de Motoc, pe care-1 cruţă pentru a se folosi de perfidia şi ticăloşia Iui în aplicarea planului de răzbunare, precum şi din cea în care ştie să profite de mulţimea adunată la porţile curţii domneşti care-1 linşează, reuşind astfel să scape de unul dintre cei mai ameninţători duşmani ai săi, argumentând "Proşti, dar mulţi [...] să omor o mulţime de oameni pentru un om, nu ar fi păcat?". Deţine arta disimulării, scena din biserică fiind foarte semnificativă în acest sens; vodă, îmbrăcat "cu mare pompă domnească", a fi comis crime, citează din Biblie, în timp ce pregăteşte cel mai sadic omor din toate câte comisese - piramida de capete tăiate ale celor 47 de boieri ucişi la ospăţul domnesc, la care fuseseră invitaţi. Cruzimea este trăsătură romantică şi dominantăa lui Lăpuşneanul, reieşind indirectdin multele scene cumplite: leacul de frică, linşarea lui Motoc, ameninţarea cu moartea a propriei familii, schingiuirea şi omorârea cu sânge rece, ba chiar cu satisfacţie a boierilor etc. Moartea violentă, prin otrăvirea lui Lăpuşneanul de către chiar blânda lui soţie, este tot de factură romantică.  Făcută de naratorse conturează, prin redarea gesturilor şi a mimiciipersonajului, atât forţa de disimulare - "în minutul acela el era foarte galben la faţă, ca şi racla sfântului ar fi tresărit"-, cât şi ura permanentă care-i determină comportamentul: "sângele într-însul începu a fierbe". Norodul- este primul personaj colectiv constituit pentru prima oară într-o operă literară, după regula de mişcare şi de gândire unitară, reacţionând ca un singur om: "Prostimea rămase cu gura căscată.[...] începu a se strânge cete-cete [...] Toate glasurile se făcură un glas [...] în toate inimile fu ca o schinteie electrică." Autorul are măiestria artistică de a surprinde psihologia mulţimii, iar pentru a numi mulţimea constituită ca un singur personaj, foloseşte substantive şi expresii sugestive, ca: "gloata", "norodul", "câteva sute de mojici", "prostimea", "proşti", "mulţime", "idra cu multe capete". Motoc este boierul intrigant şi trădător, perfid şi cinic, care nu se dă în lături de la nimic pentru a profita de orice împrejurare care-i poate fi benefică. In antitezăcu Lăpuşneanul este domniţa Ruxanda, înzestrată numai cu trăsături pozitive, între care gingăşia, blândeţea şi iubirea de oameni. Procedeele de caracterizare, directe şi indirecte, repliciledevenite emblematice pentru construirea eroilor, compun personaje romantice, a căror trăsătură dominantă trimite şi către influenţe clasiciste. Nuvela "Alexandru Lăpuşneanul" este o nuvelă istorică deoarece cuprinde numeroase elementele realiste ilustrate de adevărul istoric, preluat de Costache Negruzzi din "Letopiseţul Ţării Moldovei" scris de Grigore Ureche: • ocuparea tronuluiMoldovei de către Alexandru Lăpuşneanul Pentru a doua domnie, între 1564-1569, întâlnirea lui Lăpuşneanul cu boierii"Motoc vornicul şi Veveriţă postelnicul şi cu Spanciog spătarul"; replica lui Alexandru vodă: "De nu mă vor, eu îi voiu pre ei şi de nu mâ iubescu, eu îi iubescu pre dânşii şi tot voiu merge, ori cu voie, ori fâră voie"; scena ospăţului şi a măcelului de la curtea domnească, omorârea celor 47 de boieri: "...închis-au poarta şi ca nişte lupi într-o turmă făr de nici un păstor au întrat într-înşii, de-i snopiia şi-i junghiia, nu numai boierii, ce şi slujitorii. [...] Şi au perit atuncea 47 de boieri, fără altă curte ce nu s-au băgat în samă. Şi aşa după atâta nedumnezeire, îi pari ia că ş-au răscumpărat inima"; descrierea morţii lui Lăpuşneanuleste preluată în mare măsură de Negruzzi din aceeaşi cronică: "... văzându-să în boală grea ce zăcuse şi neavându nădejde de a mai firea viu, au lăsat cuvântu episcopilor şi boierilor, de-1 vor vedea că ieste spre moarte, iară ei să-] călugărească. Decii văzându-1 ei leşinându şi mai multu mort decât viu, [...] l-au călugărit şi i-au pus nume de călugărie Pahomie. Mai apoi, dacă s-au trezit şi s-au văzut călugăr, zic să fie zis că de să va scula, va popi şi el pre unii. [...] Roxanda, doamnă-sa, temându-se de un cuvântu ca acesta [...] l-au otrăvit şi au murit. Şi cu cinste l-au îngropatu în mănăstirea sa," Slatina, ce ieste de dânsul zidită". • în nuvelă, Costache Negruzzi face referiri directela inspira rea sa din cronica Iui Grigore Ureche, atunci când relatează prezentarea doamnei Ruxanda: "La moartea părintelui ei, bunului Petru Rareş, care, zice hronica, cu multă jale şi mâhniciune a tuturor s-au îngropat în sf.monastirea Probota, zidită de el, Ruxanda rămăsese, în fragedă vârstă, sub tuturatul a doi fraţi mai mari, Iliaş şi Ştefan"; prezentându-1 pe Ştefan, fratele Ruxandei, ca fiind un desfrânat: "«Nu hălăduia de răul lui nici o • jupâneasă, dacă era frumoasă», zice hronlcarul în naivitatea să". • în afară de datele istorice reale, în nuvelă se manifestă şi ficţiunea, ca rezultat al procesului de transfigurare a realităţii, ca produs al fanteziei autorului, sub formă de licenţe istorice. De pildă, Motoc, Spancioc şi Stroici nu mai trăiau în timpul celei de a doua domnii a lui Lăpuşneanu, deoarece fuseseră condamnaţi şi executaţi în Polonia. Referindu-se Ia valoarea incontestabilă a nuvelei "Alexandru Lăpuşneanul" de Costache Negruzzi, George Călinescu afirma că aceasta "ar fi devenit o scriere celebră ca şi Hamlet, dacă literatura română ar fi avut în ajutor prestigiul unei limbi universale. Nu se poate închipui o mai perfectă sinteză de gesturi patetice adânci, cuvinte memorabile, de observaţie psihologică acută, de atitudini romantice şi intuiţie realistă".  <topic> Caracterizarea directă Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
 Alexandru Lapusneanul de Costache Negruzzi           Nuvela este o specie a genului epic in proza, cu un singur fir narativ si cu un conflict care implica un numar redus de personaje. Nuvela “Alexandru Lapusneanul” scrisa de Costache Negruzzi este prima nuvela istorica din literatura romana, aceasta apare la 30 ianuarie 1840, in primul numar al revistei “Dacia Literara”, inscriindu-se intr-una din directiile imprimate de programul acesteia conceput de Mihail Kogalniceanu si anume, inspirarea scriitorilor din istoria patriei. Pentru crearea acestei nuvele, Negruzzi se inspira, in principal, din cronica lui Grigore Ureche.     Tema nuvelei “Alexandru Lapusneanul” ilustreaza evocarea unui moment zbuciunat din istoria Moldovei in timpul celei de a doua domnii a lui Alexandru Lapusneanul.     Domnitorul se intoarce in Moldova in fruntea unei ostiri turcesti. La Tecuci, este intampinat de boierii: Motoc, Stroici, Veverita, Spancioc. Acestia ii comunica domnitorului ca poporul nu-l iubeste si nu il vrea. Stefan Tomsa fuge in Valahia, iar Lapusneanul urca pe tronul Moldovei. El este intampinat cu bucurie de popor si cu frica de catre boieri. Domnitorul se razbuna cumplit luand averile boierilor si omorandu-i. Induiosata de lacrimile vaduvelor si ale orfanilor, doamna Ruxanda il roaga pe sotul ei sa inceteze macelul. Domnitorul ii promite un leac de frica. Intr-o zi de sarbatoare, din porunca domnitorului au fost ucisi 47 de boieri. Boierii Spancioc si Stroici au reusit sa fuga. Pentru a nu-i scapa pe fugari, Lapusneanul s-a instalat in cetatea Hotinului. Lapusneanul se imbolnaveste grav si cere, dupa obiceiul timpului sa fie calugarit. La indemnul lui Spancioc, doamna Ruxanda isi otraveste sotul. Domnitorul moare in mainile boierilor Stroici si Spancioc.      Nuvela “Alexandru Lapusneanul” este alcatuita din patru capitole, fiecare purtand un motto, semnificativ pentru continutul acestuia. Primul capitol are motto-ul : “Daca voi nu ma vreti, eu va vreu”, cuvintele apartin lui Lapusneanul, ca raspuns la indemnul de a renunta la tronul Moldovei, adresat lui de catre boierii veniti sa il intampine. Al doilea capitol incepe cu motto-ul “Ai sa dai sama, Doamna”  si este replica vaduvei unui boier ucis de Lapusneanul, amenintare adresata doamnei  Ruxanda. Al treilea capitol detine motto-ul “Capul lui Motoc vrem” si sunt cuvintele multimii de tarani, veniti la curte sa se planga de asuprirea boierilor, de saracie, de foame, de viata lor devenita insuportabila. Ultimul capitol are motto-ul “De ma voi scula, pre multi am sa popesc si eu” si sunt cuvintele lui Alexandru Lapusneanul, aflat pe patul de suferinta, ca o amenintare impotriva celor care il calugarisera.      In nuvela scrisa de Costache Negruzzi sunt prezentate elemente de realitate impletite cu elemente de fictiune. Un prim element de realitate este sursa de inspiratie a autorului, si anume cronica lui Grigore Ureche. Alte elemente de realitate sunt spatiul: Moldova, timpul: anii 1564-1569, domnitorul Alexandrul Lapusneanul, sotia acestuia Ruxanda, care era nepoata lui Stefan cel Mare, boierul Motoc, reintoarcerea lui Alexandru voda cu ajutor turcesc si taranesc, uciderea unui numar de boieri si moartea lui Alexandru Lapusneanul in conditii suspecte. Ca elemente de fictiune, in aceasta nuvela, intalnim: limbajul personajeler, mimica, gesturile, reactiile, actiunile lor si destinul boierilor Motoc, Veverita si Spancioc, care este prezentat cu totul diferit in nuvela fata de realitate, acestia sunt de fapt personaje reale care au fugit in Polonia, unde au fost decapitati la interventia lui Lapusneanul.      Nuvela “Alexandru Lapusneanul ” are o structura simetrica si un echilibru solid atat in ceea ce priveste ilustrarea evenimentelor, cat si in ceea ce priveste psihologia si tragismul personajului.      Din expozitiune, aflam ca Alexandru Lapusneanul revine in Moldova cu scopul de a-si relua scaunul domnesc, dupa ce, cu eforturi indelungate, reusise sa il alunge pe Stefan Tomsa, care ii urmase la domnie. Lapusneanul fusese inlaturat de la tron din cauza unor boieri, aceeasi care l-au intampinat aproape de granita: Motoc, Veverita, Spancioc si Stroici. Acestia voiau sa il convinga sa renunte la tron, deoarece poporul nu il vroia.     Intriga consta in conflictul dintre Lapusneanul si boierii care l-au tradat.      In desfasurarea actiunii, aflam ca Motoc, speriat de amenintarile lui Lapusneanul,  cade in genunchi si il roaga sa nu il pedepseasca ca l-a tradat. Acesta ii promite ca il va cruta, ba mai mult ii promite ca: “sabia mea nu se va manji in sangele tau”. Dupa fuga lui Tomsa, Lapusneanul se intoarce la tronul Moldovei si trece la pedepsirea aspra a boierilor, le ia averile, iar la cea mai mica greseala ii decapita. Doamna Ruxanda, sotia lui Lausneanul si fiica lui Petru Rares, inspaimantata de cruzimile si crimele facute il roaga sa inceteze macelul. Domnitorul ii promite un leac de frica.      Din punctul culminant, aflam ca Alexandru Lapusneanul i-a invitat pe boieri sa ia pranzul la Curte, dupa slujba de la mitropolie. Spre sfarsitul ospatului, la semnul domnitorului, boierii sunt ucisi, dupa care Lapusneanul face o piramida din capetele lor. Cand termina, o chema pe Ruxanda sa ii dea leacul de frica promis, aceasta lesina cand vede piramida de capete, spre dezamagirea domnitorului: “femeia tot femeie(...) in loc sa se bucure, ea se sperie.” Lapusneanul este anuntat ca poporul a venit la curte sa isi spuna nemultumirile: “sa micsoreze dajdiile!(...) am ramas saraci! N-avem bani! Ni i-a luat toti Motoc!” apoi au inceput toti de odata sa strige: “Capul lui Motoc vrem!”. Profitand de aceasta situatie, Lapusneanul il da pe Motoc multimii care s-a repezit asupra lui si l-a facut bucati. Astfel, Lapusneanul a pedepsit un alt boier tradator, fara ca sabia lui sa se manjeasca de sange, asa cum i-a promis si lui Motoc.     Din deznodamant aflam ca timp de patru ani,  Lapusneanul si-a respectat promisiunea facuta doamnei Ruxanda si nu a mai ucis nici un boier, dar in schimb inventase tot felul de pedepse, le scotea ochii, le taia mainile. Era totusi nelinistit pentru ca nu ii pedepsise pe Spancioc si Stroici, care au reusit sa  fuga. Din cauza aceasta , se simtea mereu in pericol de a fi tradat de acestia. Alexandru Lapusneanul s-a mutat in cetatea Hotinului, unde s-a imbolnavit grav. Deoarece il mustra constiinta pentru toate crimele infaptuite,  il cheama pe mitropolitul Teofan caruia ii cere sa il calugareasca. Trezindu-se din starea de inconstienta si vazandu-se imbracat in calugar, se enerveaza foarte tare, isi pierde complet controlul si ii ameninta cu moartea pe toti, inclusiv pe sotia si fiul sau: “m-ati popit voi, dar de ma voi indrepta, pre multi am sa popesc si eu”. Ingrozita de amenintarile lui Lapusneanul, doamna Ruxanda accepta sfatul lui Spancioc de a-i pune sotului ei otrava in paharul cu apa. Domnitorul moare in mainile boierilor Spancioc si Stroici si este inmormantat la manastirea Slatina.      Alexandru Lapusneanul este personajul principal al nuvelei, in acelasi timp este personaj eponim si romantic. Acesta este alcatuit din puternice trasaturi de caracter, un personaj exceptional, ce actioneaza in imprejurari deosebite.      Alexandru Lapusneanul este tipul domnitorului tiran si crud, cu vointa puternica, ambitii si fermitate in organizarea razbuanrii impotriva boierilor tradatori, aceasta fiind unica ratiune pentru care s-a urcat la tronul Moldovei pentru a doua oara: “Daca voi nu ma vreti, eu va vreu.” Bun cunoscator al psihologiei umane, Lapusneanul dovedeste acest lucru atat in atitudinea lui fata de Motoc, cat si atunci cand profita de multimea adunata la portile curtii domnesti, stiind astfel sa scape de unul dintre cei mai amenintatori dusmani ai sai, argumentand: “Prosti, dar multi... sa omor o multime de oameni, pentru un om, nu ar fi pacat?”. Lapusneanul detine arta disimularii, iar scena din biserica este  semnificativa in acest sens: “imbracat cu mare pompa domneasca” , se inchina pe la icoane, saruta moastele sfantului, il ia martor pe Dumnezeu pentru cainta de a fi comis crime, citeaza din Biblie, in timp ce pregateste cel mai sadic omor din toate cate comise: piramida de capete taiate ale celor 47 de boieri ucisi la ospatul domnesc, la care fusera invitati. Fiind inteligent si perfid, reuseste sa ii pacaleasca pe boieri, sa manevreze pe oricine si sa isi ascunda adevaratele planuri de razbunare, pe care le aplica cu o satisfactie deosebita. Cruzimea este trasatura dominanta a personajului, motivata de multe fapte cumplite: leacul de frica, linsarea lui Motoc, amenintarea cu moartea a propriei familii, schingiuirea si omorarea cu sange rece, ba chiar cu satisfactie a boierilor.     Principalele modalitati de caracterizare ale lui Alexandru Lapusneanul sunt indirecte, prin faptele, vorbele si atitudinile personajului: “iesiti! Ca pre toti va omor!... iar pre cateaua asta voi s-o tai in patru bucati impreuna cu tancul ei”. In acest citat este evidentiata cruzimea domnitorului dusa pana la extrem deoarece acesta nu tine cont nici macar de propria familie. O a doua caracterizare este caracterizarea directa, de catre autor, acesta realizeaza portretul fizic si moral , prin redarea gesturilor si mimicii lui Alexandru Lapusneanul: “sangele intr-insul incepe a fierbe; impotriva obiceiului sau Lapusneanul in ziua aceea era imbracat cu toata pompa domneasca. In minutul acela el era foarte galben la fata”. O alta metoda de caracterizare este caracterizarea facuta de catre alte personaje: “crud si cumplit este omul acesta, fata mea; nu imi voi spurca vitejecul junghi in sangele cel pangarit a unui tiran ca tine”. Aceste replici apartin mitropolitului Teofan si respectiv boierului Spancioc care isi arata si ei ca multe alte personaje din aceasta nuvela, dispretul fata de Lapusneanul.      Scriitorii si criticii literari au apreciat in diferite epoci si moduri, aspectul psihologic al lui Alexandru Lapusneanul.      Vasile Alecsandri a vorbit despre “tragedia crunta a lui Lapusneanul”, iar Ovid Densusianu constata la erou “O inclinatie diabolica, sadica, spre teroare, o dorinta bolnavicioasa de a vedea curgand sange”. Mai analitic, Nicolae Iorga vedea aici “sufletul unui bolnav ce-si afla alinarea unei suferinte tainice numai la vederea si auzul suferintei altora”.     Ca si in celelalte opere cu caracter istoric, in nuvela “Alexandru Lapusneanul” culoarea de epoca are rolul de-l introduce pe cititor in perioada istorica prezentata de catre autor. In aceasta nuvela culoarea de epoca este realizata de descrierea costumelor personajelor , de descrierea interioarelor si a evenimentelor din cadrul nuvelei. Costumul domnitorului Alexandru Lapusneanul reprezinta un element important in realizarea culorii de epoca: “Lapusneanul, in ziua aceea, era imbracat cu toata pompa domneasca. Purta coroana Paleologilor si peste dulama poloneza de catifea stacojie, avea cabanita turceasca”. Descrierea mesei si a obiceiurilor culinare din Moldova anilor 1564 reprezinta de asemenea un element important in realizarea imaginii acelei perioade: “cel mai mare ospat se cuprindea in cateva feluri de mancare. Dupa borsul polonez, veneau mancari grecesti fierte cu verdeturi, care pluteau in unt; apoi pilaful turcesc si, in sfarsit, fripturile cosmopolite. Panza mesei si servetelele erau de filaliu tesute in casa. Tipsiile pe care aduceau bucatele, talgerele si paharele erau de argint. Pe langa parete sta asezate in rand mai multe ulcioare pantecoase, pline cu vin”. Arhaismele folosite de autor in naratiunea sa au o contributie consistenta la construire atmosferei de epoca, transpunandu-l pe cititor in Moldova acelei vremi: “vornic”, “talgere”, “tipsii”, “junghiuri”.     Imbinarea armonioasa a actiunii celor patru capitole ale nuvelei, simplitatea si puterea sugestiva, caracterul aforistic al unor replici: “prosti, dar multi” se imbina cu elemente romantice in nuvela “Alexandru Lapusneanul”. Din recuzita romantica se pot identifica aspecte precum imaginea capetelor insangerate puse pe zidurile curtii domnesti, ospatul transformat in macel, piramida facuta din capetele celor 47 de boieri omorati, otravirea lui Lapusneanul si moartea sa in chinuri groaznice, caracterul demonic al domnitorului, in antiteza cu caracterul angelic al doamnei Ruxanda.      Limpezimea si maiestria stilistica a nuvelei, elemente arhaice si regionale care fixeaza atmosfera epocii si dau culoarea locala, arta descrierii si a dialogului, fac din nuvela lui Costache Negruzzi una dintre primele opere de mare valoare din proza romaneasca.  <topic> Alexandru Lapusneanul de Costache Negruzzi Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
 Particularităţi ale nuvelei istorice  Dintre reprezentanţii literaturii române din perioada paşoptistă, Costache Negruzzi s-a impus în conştiinţa tuturor cititorilor ca autor al primei nuvele istorice prin “Alexandru Lăpuşneanul”. Creator al volumului Păcatele tinereţelor, publicat în 1857, Negruzzi a fost şi unul dintre autorii de opere dramatice din epocă prin titluri cum ar fi „Muza de la Burdujeni”; totuşi, principala sa vocaţie rămâne cea de prozator. Alexandru Lapusneanul de Costache Negruzzi este un text ilustrativ pentru perioada pasoptista a literaturii romane, perioada in care orientarea estetică predominantă este romantismul şi ale cărei principale direcţii sunt prezentate de Mihail Kogalniceanu în “Introductie” la “Dacia literara”. Nuvela va apărea în primul număr al acestei publicaţii, , ilustrând astfel eforturile paşoptiştilor de a reliza o literatură originală, inspirată din realităţile naţionale.  Alexandru Lapusneanul este un text în proza de dimensiuni medii, cu un numar mediu de personaje (principale, secundare, colective), al cărui unic fir narativ prezintă cea de-a doua domnie a lui Alexandru Lapusneanul, accentual punandu-se pe complexitatea de caracter a protagonistului, ceea ce justifică încadrarea operei în specia nuvelei. La nivel tematic, nuvela prezintă cea de-a doua domnie a lui Alexandru Lapusneanul, trecutul istoric fiind o tema romantica prin excelenţă. Viziunea subiectivă a prozatorului este puternic influenţată de gustul romanticilor pentru excepţional: îndepărtându-se de modelul real al domnitorului, aşa cum îl aflăm din cronici sau din “Trecute vieţi de doamne şi domniţe” de C. Gane, Negruzzi ilustrează politica de îngrădire a autoritatii boierilor de catre un domn despotic şi autoritar. Ca surse de inspiraţie, prozatorul se întoarce la Letopiseţul Ţării Moldovei, la Grigore Ureche pentru episodul acestei domnii şi la Miron Costin, de unde preia episodul uciderii boierului Batişte Veleli pentru pedepsirea lui Moţoc. Totuşi, în spiritul romanticilor, Negruzzi va opera importante modificări atât asupra faptelor, cât şi asupra persoanjelor, urmărind crearea antitezelor şi a situaţiilor excepţionale.  Raportul realitate fictiune este o trasatura esentiala a oricarui text literar. Desi el este cel mai evident in textele de literatura fantastica, chiar si operele realiste il evidentiaza, stiut fiind faptul ca intr-un roman/nuvela realista doar geneza este constituita din fapte reale, opera in sine constituindu-si firul epic pe principiul mimesisului si pe cel al verosimilitatii. Nuvela istorica Alexandru Lapusneanul respecta ideologia romantica, inspirandu-se din trecutul istoric al neamului, prezentand cea de-a II-a domnie a lui Alexandru Lapusneanul. Se poate astfel aduce in discutie si distinctia persoana-personalitate-personaj referitor la statutul domnitorului. Persoana istorica reprezenata de Alexandru Lapusneanul se poate reconstitui din surse cum ar fi cronica lui Grigore Ureche (“Letopisetul Tarii Moldovei”) sau din alte documente istorice ale epocii din care se desprinde portretul unui domnitor autoritar, strateg, al unui polititcian abil, ale carui gesturi de pedepsire a boierilor nu sunt cu nimic mai spectaculoase decat cele ale lui Tepes sau Stefan cel Mare (despre care se stie ca a ucis peste 60 de boieri intru-un mod similar cu cel al lui Alexandru Lapusneanul). Negruzzi a pornit de la aceste surse istorice si a accentuat in mod intentionat anumite trasaturi de caracter ale personajului, urmarind crearea unui personaj romantic prin caracterul sau exceptional in situatii exceptionale si prin realizarea lui in antiteza cu alte personaje din opera. Daca realizam o comparatie intre cronica lui Ureche si nuvela istorica in discutie, vom constata urmatoarele modificari operate de Negruzzi, toate avand o motivatie estetica. Daca in cronica dialogul dintre Alexandru Lapusneanul si boierul de la Tecuci este amintit fugitiv, retinandu-se doar replica “Daca voi nu ma vreiti…” (replica ce va deveni moto), în nuvelă scena este dramatizată prin dialog cu scopul de a sublinia autoritatea si spiritual disimulant a lui Alexandru Lapusneanul si de a crea antiteze intre Lapusneanul si boieri sau intre Motoc si ceilalti boieri. In cronica, Motoc, Veverita, Spancionc si Stroici fug in Polonia unde sunt ucisi din porunca lui Lapusneanul, iar in nuvela Negruzzi ii pastreaza pentru crearea antitezei si pentru a realiza tipul boierului marsav. Dialogul dintre Ruxanda si Lapusneanul este de asemenea o fictiune a lui Negruzzi cu scopul de a realiza o antiteza intre cruzimea domnitorului si blandetea sotiei. Scena de la biserica este creata de Negruzzi pentru evidentierea unei antiteze intre calmul acestei intalniri si cruzimea macelului de mai tarziu. Uciderea lui Motoc prin azvarlirea lui multimii revoltate are ca sursa de inspiratie un episod din cronica lui Miron Costin, respectiv cel al uciderii boierului Batiste Veveli. Piramida de capete tine de asemenea de caracterul personajului creat de Negruzzi. Daca in cronica Ureche ofera doua variante mortii lui Lapusneanul, in nuvela Negruzzi il prefera pe cel mai spectaculos, respectiv otravirea domnitorului (si nu moartea naturala cauzata de boala), avand aceeasi intentie a crearii unui personaj exceptional intr-o situatie exceptionala. Astfel, aşa cum afirma Daniel Grojnowski, nuvela ca specie este gândită de autor mai ales din perspective finalului, care trebuie să fie “cel mai adesea şocant”. Putem spune că Negruzzi foloseste adevarul istoric/realitatea doar ca punct de plecare al nuvelei, modificarile aduse de el nefiind gratuite, ci raspunzand esteticii romantismului.  La nivelul personajelor, remarcăm faptul ca protagonistul este în egală măsura şi eponim, numele său apărând însoţit de articolul hotărât enclitic, ceea ce accentuează unicitatea acestuia. Personaj excepţional în situaţii excepţionale, Lăpuşneanul este o întruchipare a domnitorului crud, machiavelic, posesor al unei diabolice arte a disimulării, bun cunoscător al psihologiei celuilalt, cu o voinţă de fier, un temperament vulcanic şi o autoritate ineluctabilă, îndepărtându-se de imaginea mitică a unor domnitori precum Ştefan cel Mare sau Mircea cel Bătrân. Trăsăturile sale de caracter se evidenţiază în scene revelatorii precum cea a intâlnirii cu boierii de lângă Tecuci, unde dovedeşte labilitate psihică prin trecerea de la aparenta stăpânire de sine la exteriorizarea autorităţii şi la cinism în dialogul cu Moţoc sau în partea a doua a nuvelei, în care în prezenţa Ruxandei cu greu îşi stăpâneşte instinctul de a scoate pumnalul. Cea mai grăitoare dintre situaţiile excepţionale rămâne însă cea a uciderii nemiloase a celor 47 de boieri, culminând cu aşezarea capetelor lor în formă de piramidă, element pur neconfirmat de cronicariul Ureche. Conflictul principal al nuvelei are la bază setae de putere şi de răzbunare a domnitorului tiranic, aşadar este un conflict social între boierii trădători din prima domnie şi Lăpuşneanul. El este dublat şi de un conflict secundar, între Lăpuşneanul şi boierul trădător, Moţoc. Conflictul interior constă în tensiunea care decurge din sentimentele şi opţiunile contradictorii ale aceluiaşi personaj. În text, personalitatea protagonistului este în sine contradictorie, dar personajul care se frământă cel mai mult este Ruxanda, capabilă în fibal să-şi omoare soţul. Tipic operelor de inspiraţie istorică, în această nuvelă regăsim triada domnitor tiranic – domniţă angelică – boier slugarnic şi mârşav, respectiv Lăpuşneanul – Ruxanda – Moţoc, tot aşa cum în Despot-vodă de Vasile Alecsandri putem exemplifica prin Despot – Ana lui Moţoc – Moţoc. Caracterul exceptional al lui Alexandru Lapusneanul este scos in evidenta prin plasarea lui în antiteza cu aceste personaje: demonismului său i se opune blândeţea şi inocenţa Ruxandei, iar forţei autoritare slăbiciunea şi ipocrizia, oportunismul şi cameleonismul lui Moţoc. Nu în ultimul rand, tot în spirit romatic nuvela prezintă personaje aparţinând tuturor straturilor sociale: domnitor, boierimea tânără (Spancioc, Stroici), boierimea conservatoare (Moţoc, Veveriţă), ţărănimea – realizată pentru prima dată în literatura română ca personaj colectiv. Un alt argument prin care se demosntreaza caracterul romantic al nuvelei este refacerea culorii locale: prin descrierea vestimentatiei domnitorului si a Ruxandei, în care predomină purpura şi aurul ca însemne ale celor aleşi, ale puterii, prin prezentarea ospatului cu bucate turceşti sau prin plasarea unor detalii în text ce evidenţiază mentalităţi ale epocii (refuzul boierilor de a săruta poala lui Lăpuşneanul) creează o atmosferă de epocă; la nivel lexical, aceasta este susţinută prin folosirea arhaismelor si a regionalismelor (armaş, voda, pre, prosti ).  Desi este o nuvela preponderant romantica, “Alexandru Lapusneanul” are o structura clasica (de altfel este stiut faptul ca in perioada pasoptista se impletesc in operele scriitorilor români elemente romantice cu elemente clasice), prin evoluţia gradată a subiectului epic, prin dramatizarea scnelor prin dialog, prin armonia si echilibrul celor patru părţi, precedate de câte un moto rezumativ: Dacă voi num ă vreţi, eu vă vreau!, Ai să dai sama, Doamnă!, Capul lui Moţoc vrem!, De mă voi scula, pre mulţi am să popesc şi eu. Celor patru părţi le corespund în mod echitabil momentele subiectului : expoziţiunea o constituie revenirea lui Lăpuşneanul în ţară cu intenţia de a-şi recăpăta tronul, intriga este reprezantată de setea de răzbunare a domnitorului, ambele regăsindu-se în prima parte, desfăşurarea acţiunii se extinde în partea a doua şi parţial în cea de-a treia, punctul culminant (scena uciderii boierilor) este plasat în a treia parte, iar deznodământul (moartea domnitorului) apare în ultima secvenţă. De altfel, acest eclectism al elementelor clasice şi romantice este specific romantismului de tip Biedermeier, specific culturilor şi literaturilor est-europene şi implicit celei române.   Nu in ultimul rand, la nivelul procedeelor artistice, Negruzzi exceleaza in folosirea antitezei. Pe de o parte, sunt plasate în opoziţie personaje, nu numai cele principale, ci şi personajele episodice: Spancioc şi Stroici se detaşează de Moţoc prin refuzul lor de a-l sluji pe Lăpuşneanul şi prin rolul lor important în eliminarea din scaunul Moldovei domnului tiran. Pe de altă parte, putem vorbi şi despre scene antitetice: lipsită din cronica lui Ureche, scena discursului lui Lăpuşneanul de la biserică este o ficţiune a lui Negruzzi cu scopul de a sublinia cruzimea măcelului de la ospăţ din scena imediat următoare. În esenţă, toată nuvela poate fi citită ca un crud episod din istoria Moldovei, ce face şi mai strălucitoare figura lui Ştefan cel Mare.  În concluzie, Alexandru Lăpuşneanul rămâne, prin caracterul de sinteză estetică, prin gestul de pionierat pe care îl reprezintă, prin echilibrul compoziţional, una dintre creaţiile de certă valoare ale perioadei paşoptiste.    <topic> Particularităţi ale nuvelei istorice Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
 RELATIA DINTRE 2 PERSONAJE  În literatura română, numeroşi scriitori au abordat nuvela, începând  cu secolul XIX. Prima operă aparţinând  acestei specii literare este “Alexandru  Lăpuşneanul” de Costache Negruzzi, care a rămas o adevărată  capodoperă.  Apărută în anul 1840, în primul număr al revistei “Dacia literară”,nuvela  “Alexandru Lăpuşneanul” este  romantică prin temă (prezentarea unui episod din  istoria Moldovei, cea de-a doua domnie a lui Alexandru  Lăpuşneanul), prin  construcţia personajelor, prin sursele de inspiraţie utilizate.   Fiind o nuvelă, accentul este pus pe conturarea unor ersonaje  complexe. Cele două personaje care se  constituie într-un cuplu în acestă nuvelă  sunt domnitorul şi soţia sa, doamna Ruxanda, personaje romantice  construite pe  baza antitezei. Alexandru Lăpuşneanu evoluează liniar şi are un destin tragic;  el s-a căsătorit cu  fiica lui Petru Rareş, domniţa Ruxanda, pentru a-şi  legitima pretenţiile la tron şi pentru a atrage asupra sa ceva  din faima  bunicului acestuia, neuitatul Ştefan cel Mare. Domniţei i se face un portret  remarcabil, cu  amanunte biografice şi trăsături fizice; personajul feminin dă  dovadă de blândeţe, bunătate, evlavie, în  antiteză cu soţul ei crud, nemilos şi  tiran.  Domnitorul intră în acţiune încă din incipit, când se evidenţiază  şi motivaţia acestuia de a-şi recăpăta tronul,  pierdut prin trădarea boierilor  săi, faţă de care se arătase ataşat şi generos în prima domnie. Personalitatea   protagonistului se dezvăluie treptat căci, după ce îşi exprimă voinţa de  neclintit, tenacitatea, fermitatea şi  energia în realizarea scopului propus,  dovedeşte şi o capacitate de disimulare (evidenţiată în scena de la  mitropolie,  când reuşeşte să-i convingă pe boieri că remuşcările sale sunt sincere şi să  vină la curte), o  inteligenţă politică desăvârşită prin spiitul vindicativ, un  umor macabru când îi promite soţiei sale un “leac de  frică”, concretizat  ulterior într-o piramidă din capete de boieri. Lăpuşneanul este şi viclean,  când îşi propune  să se folosească de cei care îl înconjoară pentru a-şi atinge  obiectivul.  Doamna Ruxanda are, în structura  administrativă şi politică a  Moldovei de odinioară, statutul insignifiant pe  care orice femeie îl avea în  acea epocă în societate. Rugămintea ei nu devine poruncă pentru un soţ precum   Alexandru Lăpuşneanul, dar nici nu e respinsă brutal de acesta, promisiunea de  a nu mai ucide boierii fiind  făcută pentru a caştiga credibilitatea. Totuşi,  aceasta e relativ respectată, căci Doamnei supuse şi evlavioase i  se promite un  “leac de frică”.    Domnitorul e dispreţuitor faţă de soţia sa cand o întreabă ce a  determinat-o să îşi “lase fusele” într-o zi  oarecare şi o lasă pe aceasta să se  umilească profund:”Ruxanda căzu la picioarele lui”. Respectul, încrederea şi   admiraţia pe care ea i le poartă soţului reies din apelativele :”bunul meu  domn!”, “viteazul meu soţ, măria-ta  esti prea puternic” şi din declaraţii  “Dumnezeu ştie căt te iubesc!”, la care Lăpuşneanul rămâne complet  insensibil,  rostind cu aroganţă “muiere nesocotită!” şi fiind pregătit să pună mâna pe  jungherul de la brâu. De  asemenea, în scena în care “leacul de frică” îi  provoacă lesinul domniţei, domnitorul este sarcastic:”Femeia tot  femeie, zise  Lăpuşneanul zâmbind; în loc să se bucure, ea se sparie”.   Scena finală a nuvelei dă posibilitatea personajului feminin  să se afirme: retrasă în cetatea Hotinului să-l  îngrijească pe Lăpuşneanul,  răpus de o boală teribilă, constată că soţul ei s-a hotărât să se călugărească  dacă  Dumnezeu îl va salva; dar domnitorul se dovedeşte la fel de cinic şi uită  repede promisiunea facută,  ameninţând cu moartea pe cei care l-au călugărit.  Doamna Ruxanda, oprită din drumul ei la ieşirea din  încăperea unde se afla  soţul bolnav de către cei doi boieri fugari, Spancioc şi Stroici, este  îndemnată să-şi  otrăvească soţul fiindu-i sugerat faptul că viaţa fiului ei,  proclamat deja domn, e în primejdie. Aceasta nu are  forţa necesară pentru a  comite un asemenea păcat capital şi cere sprijin moral de la mitropolitul  Teofan, care  îi spune că aşa “crud şi cumplit” cum “e omul acesta” ar putea  face mult rău şi de acum înainte. În cele din  urmă, doamna Ruxanda îi duce apa  otrăvită domnitorului, care moare în chinuri groaznice.   Prin urmare, autorul a evidenţiat prin cele două personaje un cuplu  romantic: dacă domnitorul e dur, tiranic,  crud, ipocrit, impulsiv şi  vindicativ, doamna Ruxanda este o fire angelică, suavă, delicată, sensibilă,  sinceră,  evlavioasă şi supusă. Astfel, cele doua personaje sunt prezentate în  antiteză şi formează un cuplu devenit  celebru în loc.    <topic> RELATIA DINTRE 2 PERSONAJE Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
 Alexandru Lapusneanul – Tema si viziunea despre lume  Reprezentant al literaturii romane din perioada pasoptista, Costache Negruzzi s-a impus in constiinta tuturor cititorilor ca autor al primei nuvele istorice din literatura nationala, “Alexandru Lapusneanul”. Nuvela “Alexandru Lapusneanul” a fost publicata initial in primul numar al revistei “Dacia Literara” (1840), coordonata de Mihail Kogalniceanu, fiind un text care ilustreaza orientarea estetica a pasoptistilor, de esenta romantica. Aceasta este o nuvela istorica deoarece cuprinde elemente realiste ilustrate de adevarul istoric sau inspirate din acesta (“Letopisetul Tarii Moldovei” – Grigore Ureche si Miron Costin) si descriere evenimentele celei de-a doua domnii a lui Alexandru Lapusneanul in Moldova. Astfel, Negruzii va prelua din cronica lui Ureche ad literram motto-ul primului si celui de-al patrulea capitol sau scena uciderii celor 47 de boieri. Totusi, autorul va aduce modificari istoriei reale in opera sa, astfel incat sa fie in concordanta cu programul pasoptist. Istoria le va furniza scriitorilor pasoptisti modele care sa le legitimeze ideologia si programul revolutiei. Negruzii il transforma pe Alexandru Lapusneanul intr-un personaj care lupta impotriva oranduirii feudale. Abaterile de la adevarul istoric sunt flagrante. Incedierea cetatilor Moldovei era conditia cu care Lapusneanul primise sprijin turcesc pentru a se intoarce pe tronul tarii. Negruzzi atribuie gestului o alta semnificatie (“Sa strice prin aceasta azilul nemultamitilor, cari de multe ori subt adapostul zidurilor acestora urzeau comploturi si atatau revolte”). Inserarea revoltei targovetilor vizeaza acelasi aspect. Targovetii ar fi trebuit sa reprezinte in intentia lui Negruzzi grupul social din care se va fi ridicat burghezia. Nuvela este o specie a genului epic in proza, avand o constructie riguroasa ce propune un singur conflict principal in care este implicat un personaj central, urmarit obiectiv si in jurul caruia graviteaza un numar relativ redus de personaje. Titlul face referire la personajul principal al operei, care devine eponim, putandu-se observa articularea hotarata a numelui acestuia. Intentia naratorului nu este doar aceea de a evoca evenimente din istoria Moldovei, ci si de a contura o personalitate puternica. Tema nuvelei este determinata de lupta pentru putere dintre domnitor si boieri. Reintors pe tronul tarii Moldovei, Alexandru Lapusneanul incearca sa-si impuna autoritatea, ceea ce va alimenta conflictul cu boierii. Structura nuvelei “Alexandru Lapusneanul este bazata pe impartirea discursului in patru capitole, fiecare dintre acestea avand un motto. Primul capitol (“Daca voi nu ma vreti, eu va vreu...”) si ultimul (“De ma voi scula, prea multi am sa popesc si eu...”) au motto-urile inspirate de Letopisetul lui Grigore Ureche, in timp ce motto-urile capitelelor urmatoare sunt: “Ai sa dai sama, doamna !...” (capitolul al II-lea) si “Capul lui Motoc vrem...” (capitolul al III-lea). In mai putin de 20 de pagini, Negruzzi surprinde, fara a omite vreun eveniment important, cinci ani din istoria Moldovei (a doua domnie a lui Alexandru Lapusneanul). Putem spune ca arta narativa a lui Negruzzi este caracterizata prin concisie. Aceiasi trasatura face ca Negruzzi sa fie unul dintre maestrii zicerilor memorabile, cateva dintre replicile din nuvela intrand in mentalul colectiv romanesc (“Capul lui Motoc vrem...”; “prosti, dar multi”). De asemenea, nuvela isi asuma o perspectiva naratoriala obiectiva, povestirea realizandu-se la persoana a III-a, iar naratorul este omniscient. Spatiul si timpul actiunii sunt clar precizate, in conformitate cu specificul nuvelei istorice: cea de-a doua domnie a lui Alexandru Lapusneanul (1564-1569), in tara Moldovei. Avand o constructie riguroasa, in natura epica a nuvelei pot fi identificate momentele subiectului. Primul capitol reprezinta expozitiunea si intriga operei: dupa uciderea lui Iacov Eraclid, Stefan Tomsa este cel care preia tronul tarii. Insa, bucurandu-se de spriijin turcesc, Alexandru Lapusneanul doreste sa-l alunge de pe tronul Moldovei pe Tomsa. Intriga presupune o scena semnificativa pentru evolutia domnitorului, si anume intalnirea cu boierii Stroici, Spancioc, cu postelnicul Veverita si vornicul Motoc. Desi acestia incearca sa-l faca pe Lapusneanu sa se intoarca, intentiile acestuia sunt clare si descriu un caracter puternic: “Daca voi nu ma vreti, eu va vreu, si daca voi nu ma iubiti, eu va iubesc pre voi, si voi merge ori cu voia, ori fara voia voastra. Sa ma-ntorc ? Mai degraba-si va intoarce Dunarea cursul indarapt”. Capitolul al II-lea consemneaza desfasurarea actiunii. Dupa ce Tomsa paraseste tronul Moldovei, Lapusneanul ii ia locul si ordona incendierea cetatilor Moldovei. Pentru a-si spori puterea, Lapusenanul ii va supune pe boieri la persecutii sadice, va reorganiza armata, aducand mercenari si il va mentine pe Motoc in functia de vornic. Dialogul dintre Alexandru Lapusneanul si sotia acestuia, doamna Ruxandra va consemna evolutia intre doua extreme a atitudinii protagonistului, care este prin excelenta un personaj romantic, de la tandrete la manie. Capitolul al III-lea reprezinta punctul culminant al operei. Dupa discursul din Biserica, in care promite ca nu va mai chinui niciun boier, Lapusneanul organizeaza un ospat la care va invita 47 de boieri. Scena ospatului releva un anume umor macabru al domnitorului, care ordona uciderea celor prezenti la masa. Capetele acestora vor fi asezata piramidal, sugerand decapitarea oranduirii feudale; secventa protestelor targovetilor este si ea semnificativa, domnitorul trimitand un sol pentru a le da acestora ocazia de a cere capul lui Motoc. Capitolul al IV-lea este concentrat pe deznodamantul nuvelei. Alexandru Lapusneanul se refugiaza in cetatea Hotinului si se imbolnaveste. O scena importanta a operei lui Negruzzi este ce a nebuniei domnului Moldovei. Secventa specifica literaturii romantice, aceasta cuprinde momentul de ratacire al domnitorului, care cere sa fie calugarit. Dupa ce este tuns in monahism (act care corespunde renuntarii la tronul Moldovei), Lapusneanul constientizeaza ce a facut si avanseaza noi amenintari: “De ma voi scula, prea multi am sa popesc si eu...”. Momentul este speculat de boierii Stroici si Spancioc, reintorsi in Moldova, dar si de mitropoliti. Doamna Ruxanda este pusa in fata unei alegeri dificile: ea trebuie sa alega intre fiu si sot. Pana la urma, ea va renunta la sot, otravindu-l. Moartea protagonistului devine, asadar, solutia epica ce se impune de la sine. Daca obiectivitatea stilului si concisia il aproprie pe Negruzii de programul clasicismului, preocuparea pentru elementul pitoresc, pentru specificul local si national tin de programul romantic. De altfel, chiar personajele pot fi clasificate din punct de vedere al structurii interioare, in functie de orientarea estetica si etica. Personajul clasic al nuvelei este doamna Ruxanda, Alexandru Lapusneanul este prin excelenta personajul romantic al operei, iar vornicul Motoc este personajul realist. Conflictul principal al nuvelei este determinat de tensiunile dintre domnitorul Alexandru Lapusneanul si boierii moldoveni. Revenit pe tronul tarii, Alexandru Lapusneanul isi propune consolidarea tronului. Astfel se explica arderea cetatilor Moldovei, masacrarea celor 47 de boieri invitati la ospat si atatarea maselor de targoveti impotriva vornicului Motoc. Intr-un final, domnitor devine bolnav si incapabil sa mai gandeasca lucid, in timp ce boierii Stroici si Spancioc se reintorc in tara si speculeaza momentul, razbunandu-se intr-un fel pe domnul Moldovei. Totusi, tinand seama de programul pasoptist, Negruzii si-a dorit sa imprime conflictului o alta semnficatie: pentru autor, Alexandru Lapusneanul este cel care lupta impotriva ordinii feudale reprezentata de boieri, iar masa de targoveti care cer capul lui Motoc ar trebui sa fie germenii viitoarei burghezii. In concluzie, nuvela “Alexandru Lapusneanul” propune reeditarea unei parti a istoriei Moldovei, Costache Negruzzi avand meritul de a fi creat un personaj memorabil in literatura romana. Nuvela respecta in mare parte dezideratul pasoptist, intrunind elemente romantice, realiste si clasice.  <topic> Tema si viziunea despre lume Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
 Motoc din "Alexandru Lapusneanul", de Costache Negruzzi   Motoc, personaj secundar al nuvelei istorice "Alexandru Lapusneanul" de Costache Negruzzi, este un boier lacom si nemilos, avid de putere si de avere, individualizandu-se, mai ales, prin viclenie, fiind "deprins a se ciocoi la toti domnii". Motoc are atestare istorica, el fiind mentionat in mai multe documente, dar Costache Negruzzi construieste personajul avand ca sursa de inspiratie "Letopisetul Tarii Moidovei" scris de Grigore Ureche. In timpul primei domnii a lui Alexandru Lapusneanul (1552-1561), Motoc "fu atotputernic si credincios tronului", insa catre sfarsitul perioadei, "Mofoc este corupt si adus a trada in lupta pe domnitorul sen, care, invins, fuge in josul tarii, pe 10 nov.1561". (C.Diaconovich, "Enciclopedia Romans.") In cronica sa, Grigore Ureche noteaza faptul ca Stefan Tomsa trimisese, ca sa-l intampine si sa incerce sa-l intoarca pe lapusneanul in hotararea de a ocupa tronul Moidovei, pe "Motoc vornicui si Veverita postelnicul si cu Spanciog spatar", imprejurare cu care si Negruzzi isi incepe nuvela.     Fictiunea auctoriala (a autorului - n.n.) a creat personajul pentru a contura mai convingator cruzimea domnitorului, intrucat adevarul istoric atesta faptul ca Mojoc a fost ucis la putin timp de la urcarea pe tron a lui Lapusneanul: "Vazandu Tomsa voda ca impotriva acei puteri nu va putea sta, cu sfetnicii sai, cu Motoc vornicui si Veverita postelnicul si cu Spanciog spatar, au trecut in Tara Lesasca si s-au asezat la Liov [...]". Lapusneanul a trimis "pre sluga sa [...] la Liov de i-au tdiat capul Tomsii si lui Motoc vornicui si lui Spanciog spatariul si lui Veverita postelnicul", ingropandu-i apoi la manastirea Onofrie. (Grigore Ureche, "Letopisetul Tarii Moidovei").     Trasaturile caracteriale ale personajului reies in mod direct din referirile naratorului si ale altor personaje si indirect din vorbele, atitudinea sifaptele lui.     Ca mesager al lui Tomsa, atitudinea lui Motoc este mai intai indrazneata, chiar insolita, propunandu-i lui Lapusneanul sa renunte la tron, intrucat "norodul nu te vrea, nici te iubeste". Reactia taioasa si amenintatoare a acestuia schimba cu totul comportarea boierului, care devine lingusitor si, "cazand in genunchi", ii cere sa aiba incredere in ei, boierii. Lapusneanul ii reproseaza lui Motoc tradarea din prima domnie, pentru ca acesta, "fiind mai mare peste ostile mele, cum ai vazut ca m-au biruit, m-ai lasat", fapt atestat istoric si consemnat in cronica lui Ureche.             Ticalosia binecunoscuta a lui Motoc reiese din caracterizarea directa facuta de personajul Lapusneanul, care-l considera "invechit in zile rele si deprins a te ciocoi la toti domnii", scotand in evidenta si alte insusiri ale boierului: lingusirea si perfidia. Slugarnic si dorind sa castige bunavointa lui Lapusneanul, Motoc isi exprima loialitatea, asigurandu-l ca "un fir de par nu se va clati din capul inaltimei-tale". Reactia amenintatoare a voievodului - "... ai vandut pre Despot, m-ai vandut si pre mine, vei vinde si pre Tomsa" - il infricoseaza si, ca urmare, atitudinea lui devine mai josnica si mai fatarnica decat oricand. Naratorul caracterizeaza, indirect, printr-o maxima, aceasta comportare infama: "Motoc li saruta mana asemenea canelui care, in loc sa musce, linge mana care-l bate". Faptul este dovedit, indirect, si prin atitudinea lui Motoc, deoarece ii ofera sprijinul lui Lapusneanul sa ocupe tronul Moldovei, desi il intampinase ca mesager al lui Tomsa.     Prin caracterizare directa, naratorul noteaza satisfactia personajului atunci cand voda ii promite ca sabia lui "nu se va manji in sangele tau". Motoc socoteste ca a repurtat o victorie asupra lui Lapusneanul, fiind "multamit de fagaduinta ce castigase" si constient de faptul ca "Alexandru-voda o sa aiba nevoie de un intrigant precum era el".     Motoc nu are niciun scrupul, profita de avantajele functiei de vornic la Curtea domneasca pentru a stoarce taxe si biruri exagerate din munca bietilor tarani. De aceea, el este linsat de norodul venit la portile palatului, care a cerut intr-un glas "capul lui Motoc, vrem". Din comportamentul manifestat in acest episod, reies in mod indirect si alte insusiri ale personajului. Crud si plin de ura, Motoc ii spune domnitorului sa puna tunurile pe multime, apoi, las, incepe sa se vaicareasca si sa se lamenteze: "fie-va mila de jupaneasa si de copilasii mei! lasati-ma sa ma spovedesc!". Viclcan si abject, boierul inalta rugi Fecioarei Maria sa-l scape de primejdie, jurandu-se sa faca o biserica, sa posteasca tot restul vietii, dar imediat infatuarea si rautatea ies la suprafata: "Pune sa deie cu tunurile intr-insii... Sa moara toti! Eu sunt boier mare; ei sunt niste prosti!".     Trasaturile vornicului Motoc sunt ilustrate direct de catre narator - "striga ticalosul", "ticalosul boier" si indirect prin atitudinea si vorbele personajului - "plangea, tipa, suspina", "se bocea ca o muiere", "isi smulgea barba" -, autocompatimindu-se cu lasitate: "Oh! pacatosul de mine'.", "Oh! "Nenorocitul de mine!".     Motoc este un personaj individual, avand un rol determinant in realizarea conflictuiui nuveiei si in desavarsirea imaginii politice a Moldovei din timpul domniei lui Alexandru Lapusneanul. Arta de narator a lui Negruzzi este remarcabila mai ales prin forta de construire a gesturilor patetice, prin cuvintele memorabile ale personajelor si prin observatia atenta auctoriala in introspectarea reactiilor si a atitudinii acestora. Invocatiile lui Motoc adresate Sfintei Fecioare scot in relief, indirect, perfidia si ticalosia personajului, care este in stare sa promita orice numai sa scape de mania norodului: "Oh! pacatosul de mine", "Maica preacurata fecioara, nu ma lasa sa ma prapadesc!...", "Nascatoare de Dumnezeu, scapa-ma de primejdia aceasta". Naratorul se implica emotional in actul justitiar, satisfactia ca boierul este pedepsit pentru toate nelegiuirile este ilustrata prin epitete sugestive pentru marsavia personajului: "ticalosul boier", "ticaitul boier", precum si prin verbele la imperfect, sugerand si o ironie caustica: "si plangea, si tipa, si suspina"; "racnea cat putea". Imaginile vizuale sunt foarte sugestive pentru moartea violenta de care are parte Motoc: "Vrea sa se sprijineasca in picioare, dar se impedeca de trupurile confratilor sai si luneca pe sangele ce se inchegase pe lespezi"; "Ticalosul boier cazu in bratele idrei acestei cu multe capete, care intru o clipala il facu bucati":     In "Istoria literaturii romane", editata de Academia Romana, se afirma ca scriitorul Costache Negruzzi "a adus o contribute esentiala la procesul de dezvoltare a limbii si literaturii romane din perioada pasoptista", mai ales prin nuvela "Alexandria Lapusneanul" care "va ramane totdeauna un model perfect de stil, de limba frumoasa, de creatie dramatica si de o necontestata originalitate".  <topic> Caracterizarea lui Motoc Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
 Relatiile dintre doua personaje intr-o nuvelă studiata: Alexandru Lapusneanul de Costache Negruzzi      În literatura română, numeroşi scriitori au abordat nuvela, începând  cu secolul XIX. Prima operă aparţinând acestei specii literare este “Alexandru  Lăpuşneanul” de Costache Negruzzi, care a rămas o adevărată capodoperă.               Apărută în anul 1840, în primul număr al revistei “Dacia literară”, nuvela  “Alexandru Lăpuşneanul” este romantică prin temă (prezentarea unui episod din  istoria Moldovei, cea de-a doua domnie a lui Alexandru Lăpuşneanul), prin  construcţia personajelor, prin sursele de inspiraţie utilizate.               Fiind o nuvelă, accentul este pus pe conturarea unor ersonaje  complexe. Cele două personaje care se constituie într-un cuplu în acestă nuvelă  sunt domnitorul şi soţia sa, doamna Ruxanda, personaje romantice construite pe  baza antitezei. Alexandru Lăpuşneanu evoluează liniar şi are un destin tragic;  el s-a căsătorit cu fiica lui Petru Rareş, domniţa Ruxanda, pentru a-şi  legitima pretenţiile la tron şi pentru a atrage asupra sa ceva din faima  bunicului acestuia, neuitatul Ştefan cel Mare. Domniţei i se face un portret  remarcabil, cu amanunte biografice şi trăsături fizice; personajul feminin dă  dovadă de blândeţe, bunătate, evlavie, în antiteză cu soţul ei crud, nemilos şi  tiran.               Domnitorul intră în acţiune încă din incipit, când se evidenţiază  şi motivaţia acestuia de a-şi recăpăta tronul, pierdut prin trădarea boierilor  săi, faţă de care se arătase ataşat şi generos în prima domnie. Personalitatea  protagonistului se dezvăluie treptat căci, după ce îşi exprimă voinţa de  neclintit, tenacitatea, fermitatea şi energia în realizarea scopului propus,  dovedeşte şi o capacitate de disimulare (evidenţiată în scena de la mitropolie,  când reuşeşte să-i convingă pe boieri că remuşcările sale sunt sincere şi să  vină la curte), o inteligenţă politică desăvârşită prin spiitul vindicativ, un  umor macabru când îi promite soţiei sale un “leac de frică”, concretizat  ulterior într-o piramidă din capete de boieri. Lăpuşneanul este şi viclean,  când îşi propune să se folosească de cei care îl înconjoară pentru a-şi atinge  obiectivul.               Doamna Ruxanda are, în structura  administrativă şi politică a  Moldovei de odinioară, statutul insignifiant pe care orice femeie îl avea în  acea epocă în societate. Rugămintea ei nu devine poruncă pentru un soţ precum  Alexandru Lăpuşneanul, dar nici nu e respinsă brutal de acesta, promisiunea de  a nu mai ucide boierii fiind făcută pentru a caştiga credibilitatea. Totuşi,  aceasta e relativ respectată, căci Doamnei supuse şi evlavioase i se promite un  “leac de frică”.               Domnitorul e dispreţuitor faţă de soţia sa cand o întreabă ce a  determinat-o să îşi “lase fusele” într-o zi oarecare şi o lasă pe aceasta să se  umilească profund:”Ruxanda căzu la picioarele lui”. Respectul, încrederea şi  admiraţia pe care ea i le poartă soţului reies din apelativele :”bunul meu  domn!”, “viteazul meu soţ, măria-ta esti prea puternic” şi din declaraţii  “Dumnezeu ştie căt te iubesc!”, la care Lăpuşneanul rămâne complet insensibil,  rostind cu aroganţă “muiere nesocotită!” şi fiind pregătit să pună mâna pe  jungherul de la brâu. De asemenea, în scena în care “leacul de frică” îi  provoacă lesinul domniţei, domnitorul este sarcastic:”Femeia tot femeie, zise  Lăpuşneanul zâmbind; în loc să se bucure, ea se sparie”.               Scena finală a nuvelei dă posibilitatea personajului feminin  să se afirme: retrasă în cetatea Hotinului să-l îngrijească pe Lăpuşneanul,  răpus de o boală teribilă, constată că soţul ei s-a hotărât să se călugărească  dacă Dumnezeu îl va salva; dar domnitorul se dovedeşte la fel de cinic şi uită  repede promisiunea facută, ameninţând cu moartea pe cei care l-au călugărit.  Doamna Ruxanda, oprită din drumul ei la ieşirea din încăperea unde se afla  soţul bolnav de către cei doi boieri fugari, Spancioc şi Stroici, este  îndemnată să-şi otrăvească soţul fiindu-i sugerat faptul că viaţa fiului ei,  proclamat deja domn, e în primejdie. Aceasta nu are forţa necesară pentru a  comite un asemenea păcat capital şi cere sprijin moral de la mitropolitul  Teofan, care îi spune că aşa “crud şi cumplit” cum “e omul acesta” ar putea  face mult rău şi de acum înainte. În cele din urmă, doamna Ruxanda îi duce apa  otrăvită domnitorului, care moare în chinuri groaznice.             Prin urmare, autorul a evidenţiat prin cele două personaje un cuplu  romantic: dacă domnitorul e dur, tiranic, crud, ipocrit, impulsiv şi  vindicativ, doamna Ruxanda este o fire angelică, suavă, delicată, sensibilă,  sinceră, evlavioasă şi supusă. Astfel, cele doua personaje sunt prezentate în  antiteză şi formează un cuplu devenit celebru în literatură.   <topic> Relatiile dintre doua personaje intr o nuvelă studiata Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
 particularitati ale nuvelei istorice  Caracteristici ale nuvelei           Nuvela este specie a genului epic, cu o acţiune desfăşurată linear în spaţiu şi în timp, prin intermediul personajelor, prezente în număr relativ restrâns. Desfăşurarea acţiunii este structurată pe etape ale acţiunii (expoziţiune, intrigă, desfăşurarea acţiunii, punct culminant şi deznodământ). Mai restrânsă ca dimensiuni faţă de roman, ea stă sub semnul concentrării epice, al conflictului puternic şi ireconciliabil, al compoziţiei şi structurii laborioase. Nuvela are un singur fir epic, personajul este construit minuţios, cu date biografice, mediu ambiant şi motivare a reacţiilor psihologice, iar naraţiunea este obiectivă.  Caracteristici ale nuvelei istorice Specificul nuvelei istorice îl constituie subiectul inspirat din istorie, atestat documentar. Realitatea istorică este însă modelată în funcţie de scopurile naratorului.  Contextul apariţiei • Justificarea dimensiunii istorice prin contextul ideologic Alexandru Lăpuşneanul de Costache Negruzzi este prima nu­velă istorică din literatura română, considerată de critfca literară o reuşită exemplară. Apărută în primul număr al revistei „Dacia literară" (1840), nuvela ilustrează o parte dintre principiile romantismului românesc, enunţate de Mihail Kogălniceanu în articolul Introducţie din acelaşi număr al revistei. Istoria naţională ca subiect al unui discurs literar apare odată cu romantismul şi aduce în prim-plan personaje puternic individualizate. De asemenea, prin forţa sa epică şi prin rigoarea construcţiei, prin noutatea viziunii, prin modul de reliefare a specificului epocii, prin modul de realizare a personajelor, nuvela deschide calea apariţiei unei literaturi originale. Surse de inspiraţie • Izvoare documentare • Transfigurarea realităţii istorice Autorul se inspiră din Letopiseţul Ţării Moldovei de Grigore Ureche, dar modifică anumite episoade. Negruzzi reţine de la Ureche unele trăsături comportamentale, ţeluri politice ale domnitorului şi sugestia a două replici-cheie, plasate în primul şi în ultimul capitol. Istoria atestă faptul că la revenirea lui Alexandru Lăpuşneanu, Motoc pleacă împreună cu Tomşa în Polonia, însă Negruzzi îl păstrează ca personaj în ţară, alături de Lăpuşneanu, ca să îl poată caracteriza mai bine pe domnitor. Din cronica lui Miron Costin, Negruzzi se inspiră în realizarea scenei uciderii lui Motoc, al cărei model este pasajul referitor la sfârşitul lui Batiste Veveli, favoritul lui Alexandru iliaş. Boierul Stroici este o creaţie a autorului şi, prin atitudinea ireveren­ţioasă (fără a săruta poala după obicei) pe care o are faţă de domnitor, el reprezintă alte idealuri, decât cele ale epocii. Caracteristici ale speciei în textul ales • Obiectivitate • Concentrare epică • Esenţializare • Firul epic unic • Verosimilitate spaţio-temporală  Evenimentele sunt surprinse prin intermediul unui narator omniscient, neimplicat, predominant obiectiv. Elementele de subiectivitate sunt puţine (mârşavul curtean, deşănţată cuvântare, mişelul boier etc.) şi au rădăcini în idealurile politice democratice ale autorului paşoptist. Naraţiunea este la persoana a IlI-a, fapt care asigură perspectiva detaşată. Subiectul nuvelei este concentrat şi se referă, punctual, la cea de a doua domnie a lui Alexandru Lăpuşneanul, în speţă la raporturile sale cu boierii. Deşi domnia lui Alexandru Lăpuşneanu durează cinci ani (1564-1569), naraţiunea se opreşte doar asupra evenimentelor considerate esenţiale pentru ilustrarea raporturilor amintite şi a carac­terului tiranic al domniei lui Alexandru Lăpuşneanul. Astfel, tema nuvelei o constituie evocarea artistică a unei perioade zbuciumate din istoria Moldovei. Naraţiunea concentrează mari perioade de timp, respectând astfel imperativele esenţializării şi al concentrării, precum şi pe acela al firului epic unic. Precizarea timpului şi a spaţiului acţiunii îi conferă acesteia verosimilitate. Din punctul de vedere al construcţiei subiectului, se remarcă realizarea echilibrului compoziţional prin împărţirea în patru capitole, deschise prin câte un motto: (I) Dacă voi nu mă vreţi, eu vă vreu...; (II) Ai să dai samă, doamnă!...; (III) Capul lui Motoc vrem...; (IV) De mă voi scula, pre mulţi am să popesc şi eu...  • Momentele subiectului • Incipit şi final • Conflictul  Cele patru mottouri au funcţie rezumativă. Ele sunt ilustrative pentru ceea ce înseamnă compoziţie şi structură laborioase, esenţiali­zare, concentrare, argumente în favoarea încadrării în specia nuvelei. Primul motto reproduce vorbele personajului Alexandru Lăpuşneanul, ca răspuns la cererea soliei boierilor de a se întoarce din drum şi a renunţa la domnie. Cei patru boieri care alcătuiesc solia, Motoc, Spancioc, Stroici şi Veveriţă îi spun că ţara nu-1 iubeşte şi nu îl vrea. Răspunsul dat sugerează ambiţia şi hotărârea lui Lăpuşneanul de a-şi recupera tronul pierdut prin trădarea boierilor. Al doilea motto conţine ameninţarea rostită de soţia unui boier. Ea se întâlneşte cu doamna Ruxanda şi îi cere să intervină pe lângă soţul ei ca să înceteze răzbunările, fiindcă altfel îşi asumă şi ea vinovăţia. Al treilea motto face parte din punctul culminant al nuvelei. Cei 47 de boieri care au fost la ospăţul oferit de domnitor au fost omorâţi. Mulţimea aflată la porţile cetăţii, după câteva ezitări cere capul lui Motoc pe care îl consideră vinovat de toate nefericirile. Cuvintele ultimului motto sunt rostite de Lăpuşneanul. După uciderea boierilor, acesta se retrage în cetatea Hotin, sperând să-i prindă pe Spancioc şi Stroici. Se îmbolnăveşte şi cere să fie călu gărit, temându-se de pedeapsa divină pentru păcatele din timpul vieţii. Trezindu-se călugăr şi pierzându-şi prerogativele domneşti, îi acuză pe cei din jur de trădare şi-i ameninţă cu-moartea. Cele patru mortouri fixează şi momentele subiectului. Expoziţiu-nea surprinde întoarcerea domnului, într-o manieră asemănătoare cronicii istorice. Incipitul, ca şi finalul, se remarcă prin stilul lapidar, rezumativ. Ceea ce îl deosebeşte de cronica istorică este amănuntul semnificativ (Lăpuşneanul şi vornicul Bogdan sunt înarmaţi din cap până-n picioare). Intriga este reprezentată de dialogul dintre Alexandru Lăpuşneanul şi boieri. în acest moment se conturează două conflicte, între Alexandru Lăpuşneanul şi boieri, conflict tipic pentru epocă, şi între Alexandru Lăpuşneanul şi Motoc. Conflictele ajută şi la creionarea portretul domnului. Acesta îşi cunoaşte adversarii (spune despre Motoc că este învechit în zile rele, deprins a [se] ciocoi la toţi domnitorii) şi este un fin cunoscător al sufletului uman (îi promite lui Motoc: te voi cruţa, căci îmi eşti trebuitor să mă uşurezi de blâstemurile norodului). Punctul culminant presupune rezolvarea conflictelor dintre Lăpuşneanul şi o parte din boieri, şi dintre Lăpuşneanul şi Motoc. Este vorba despre omorârea celor 47 de boieri şi a lui Motoc. Uciderea lui Motoc de către mulţimea adunată la poarta palatului prilejuieşte prima scenă de observare a psihologiei mulţimii din literatura română. Cu ochi lucid, naratorul observă reacţia instinctuală a maselor, care nu acţionează conduse de raţiune, ci de patimi. Conflictul între domnitor şi boierii Spancioc şi Stroici se rezolvă în capitolul al IV-lea. Alexandru Lăpuşneanul este otrăvit de soţia lui, la îndemnul celor doi boieri, fapt care constituie deznodământul nuvelei.  • înlănţuire • Secvenţe narative • Pauza descriptivă Discursul narativ mizează pe desfăşurarea lineară, cronologică a evenimentelor, prin înlănţuirea secvenţelor narative semnificative pentru ilustrarea temei. Ritmul alert al mişcării epice este dat de absenţa oricăror digresiuni descriptive sau narative care nu au relevanţă imediată pentru susţinerea acţiunii. De exemplu, o pauză descriptivă cum este cea a portretizării Ruxandei are rolul de a crea imaginea antitetică a j acesteia prin raportare la Lăpuşneanul {gingaşă, tristă şi tânjitoare) şi de a contribui la crearea atmosferei epocii. La obţinerea efectului de ritm alert contribuie şi concentrarea unor mari perioade de timp, respectiv focalizarea asupra unor scene cu o intensitate dramatică mare.  • Dialogul Dacă s-a spus că nuvela este construită pe principiile textului dramatic, este datorită structurii echilibrate a subiectului în cele patru capitole, dar şi a prezenţei masive a dialogului ca mod de expunere, şi a intervenţiilor sumare ale naratorului. De obicei, acesta intervine cu notaţii preponderent exterioare, privitoare la gestică, la mimică, la tonalitate, notaţii care seamănă cu didascaliiie textului dramatic.  Principii de con­strucţie a personajelor • Antiteza • Caracterizare directă Personajele nuvelei sunt surprinse prin relaţiile antitetice care se stabilesc între ele, fapt care corespunde principiilor romantice de j construcţie a textului. Lăpuşneanul este domnitorul crud, cu atitudini despotice. El se opune ca dimensiune caracterologică mai ales Ruxandei, soţia sa, care întruchipează delicateţea, sensibilitatea, capa-citatea de compasiune. Prin antiteză, se construieşte şi relaţia domnului cu boierii Spancioc şi Stroici, care întruchipează idealurile libertăţii. Caracterizarea personajului se realizează atât prin mijloace directe cât şi prin mijloace indirecte. Caracterizarea indirectă vizează mai ales elementele exterioare, de vestimentaţie, de înfăţişare: în ziua aceea era îmbrăcat cu toată pompa domnească. Purta coroana Paleologilor şi peste dulama poloneză de catifea stacoşie, avea cabaniţa turcească. Nicio armă nu avea alta decât un mic junghiu cu plasele de aur; iar printre bumbii dulămii se zărea o zea de sârmă. In aspectul ţinutei surprinde amănuntul semnificativ, care sugerează intenţia vindicativă. Deşi este îmbrăcat conform tradiţiei domneşti, are pe sub haină o zea de sârmă şi la brâu un junghier cu prăsele de aur. Caracterizarea domnului se face şi direct, prin motivarea reacţiilor psihologice ale acestuia în conformitate cu gesturile, atitudinile, faptele sale. Se conturează din acestea imaginea unui om de o cruzime patologică, dar inteligent şi capabil de disimulare.  Culoarea locală (de epocă) Un aspect important într-o creaţie narativă romantică îl constituie şi acurateţea înfăţişării culorii locale (de epocă). Aceasta se realizează prin surprinderea elementelor specifice de vestimentaţie, prin relie­farea obiceiurilor şi a tipurilor de relaţii sociale etc. Relaţiile interumane se individualizează în text prin imaginea vieţii private şi publice. Prima este mai puţin reliefată. De exemplu: notaţiile legate de biografia domniţei Ruxanda, faptul că ea trăieşte într-o altă aripă a palatului domnesc, rezervată femeilor. încercarea ei de amestec în viaţa publică este sancţionată cu cinism: domnitorul o cheamă să vadă piramida clădită din cele 47 de capete ale boierilor ucişi. Viaţa publică este centrată pe relaţia domnitor-boieri şi este de natură conflictuală. Conflictul este dimensionat politic. Boierii sunt delatori. Domnitorul este privit de ei ca un tiran.  Concluzia Alexandru Lăpuşneanul este o nuvelă romantică cu un subiect inspirat din istoria naţională. Epoca surprinsă este reînviată prin valorizarea şi transfigurarea adevărului istoric. Costache Negruzzi face din personajul Alexandru Lăpuşneanul un domnitor crud, un tiran, sugerând astfel caracterul excepţional al domniei sale, deşi comportamentul său nu este diferit de al celorlalţi domni feudali. Nuvela ilustrează principiile ideologiei paşoptiste şi ale romantis­mului românesc.  <topic> particularitati ale nuvelei istorice Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
 “Alexandru Lapusneanul” – relatia dintre Alexandru Lapusneanul si vornicul Motoc  Reprezentant al literaturii romane din perioada pasoptista, Costache Negruzzi s-a impus in constiinta tuturor cititorilor ca autor al primei nuvele istorice din literatura nationala, “Alexandru Lapusneanul”. Nuvela “Alexandru Lapusneanul” a fost publicata initial in primul numar al revistei “Dacia Literara” (1840), coordonata de Mihail Kogalniceanu, fiind un text care ilustreaza orientarea estetica a pasoptistilor, romantica. Aceasta este o nuvela istorica deoarece cuprinde elemente realiste ilustrate de adevarul istoric sau inspirat din acesta (“Letopisetul Tarii Moldovei” – Grigore Ureche si Miron Costin) si descriere evenimentele celei de-a doua domnii a lui Alexandru Lapusneanul in Moldova. Astfel, Negruzii va prelua din cronica lui Ureche ad literram motto-ul primului si celui de-al patrulea capitol, va prelua scena uciderii celor 47 de boieri. Totusi, autorul va aduce modificari istoriei reale in opera sa, care sa fie in concordanta cu programul pasoptist. Istoria le va furniza scriitorilor pasoptisti modele care sa le legitimeze ideologia si programul revolutiei. Negruzii il transforma pe Alexandru Lapusneanul intr-un personaj care lupta impotriva oranduirii feudale. Abaterile de la adevarul istoric sunt flagrante. Incedierea cetatilor Moldovei era conditia cu care Lapusneanul primise sprijin turcesc pentru a se intoarce pe tronul tarii. Negruzzi atribuie gestului o alta semnificatie (“Sa strice prin aceasta azilul nemultamitilor, cari de multe ori subt adapostul zidurilor acestora urzeau comploturi si atatau revolte”). Inserarea revoltei targovetilor vizeaza acelasi aspect. Targovetii ar fi trebuit sa reprezinte in intentia lui Negruzzi grupul social din care se va fi ridicat burghezia. Nuvela este o specie a genului epic in proza, avand o constructie riguroasa ce propune un singur conflict principal in care este implicat un personaj central, urmarit obiectiv si in jurul caruia graviteaza un numar relativ redus de personaje. Titlul face referire la personajul principal al operei, care devine eponim, putandu-se observa articularea hotarata a numelui acestuia. Intentia naratorului nu este doar aceea de a evoca evenimente din istoria Moldovei, ci si de a contura o personalitate puternica. Tema nuvelei este determinata de lupta pentru putere dintre domnitor si boieri. Reintors pe tronul tarii Moldovei, Alexandru Lapusneanul incearca sa-si impuna autoritatea, ceea ce va alimenta conflictul cu boierii. Alexandru Lapusneanul este personajul principal al nuvelei cu acelasi nume. Personaj romantic, acesta este exceptional si evolueaza in imprejurari exceptionale; insa, de remarcat este si faptul ca constructia sa implica procedee fantastice si realiste, folosite de autor pentru a scoate in evidenta adevarata fata a domnitorului Moldovei. Avand sprijin turcesc, Lapusneanul incearca sa preia tronul tarii Moldovei. Negruzzi construieste un caracter cu un trecut neguros, aflandu-se in antiteza cu tabara boierilor (spatarii Stroici si Spancioc, vornicul Motoc, postelnicul Veverita). Desi intentia autorului este aceea de a construi un personaj care sa lupte hotarat impotriva oranduirii feudale, acesta creeaza un caracter sadic; de fapt, Lapusneanul pare sa urmareasca consolidarea tronului, ceea ce il determina sa actioneze impotriva boierilor. Scena masacrarii celor 47 de boieri sau a trimiterii lui Motoc printre targovetii care ii cereau capul sunt evidente pentru a-l incadra pe domnitor in tipologia conducatorului tiran, care actioneaza sub influenta setei excesive de putere. Dand expresie unui principiu romantic, Lapusneanul devine in finalul operei un personaj bolnav, debil, care nu mai este constient de ceea ce spune si gandeste (in opozitie cu statul psihologic si taria de caracter pe care o afiseaza la inceputul domniei). De acest lucru vor profita boierii Spancioc si Stroici, mitropolitii Moldovei si doamna Ruxanda, care va avea de ales intre fiu sau sot. Vornicul Motoc, personaj secundar al nuvelei, este unul dintre boierii care au facut parte din solia care ii cerea lui Lapusneanul sa se intoarca, pe motiv ca norodul nu il dorea. Vorbind in nume soliei, se poate observa ca vornicul este constuit in antiteza cu Alexandru Lapusneanul: domnitorul este caracterul tare, Motoc se dovedeste a fi caracterul slab. Fiind personajul realist al operei, care actioneaza in functie de mediul social in care traieste, Motoc incearca sa-si mentina functia de vornic, fiind cel mai bine incadrat in tipologia oportunistului. Lapusneanul ii fagaduieste ca sabia lui nu se va manji cu sangele acestuia, deoarece ii este trebuitor ca sa preia asupra sa blestemele norodului. Motoc sesizeaza faptul ca viitorul domnitor il vrea sub aripa sa si schimba taberele, fara sa-si faca niciun proces de constiinta. Intr-o maniera cinica, domnul Moldovei isi tine promisiunea. Soarta lui Motoc fusese pecetluita inca din prima zi a domniei; Lapusneanul este cel care speculeaza curiozitatea targovetilor si trimite un sol pentru a le da acestora ocazia de a cere capul lui Motoc. In felul acesta, domnitorul nu si-a manjit sabia in sangele vornicului. Avand o constructie riguroasa, in natura epica a nuvelei pot fi identificate momentele subiectului. Primul capitol reprezinta expozitiunea si intriga operei: dupa uciderea lui Iacov Eraclid, Stefan Tomsa este cel care preia tronul tarii. Insa, bucurandu-se de spriijin turcesc, Alexandru Lapusneanul doreste sa-l alunge de pe tronul Moldovei pe Tomsa. Intriga presupune o scena semnificativa pentru evolutia domnitorului, si anume intalnirea cu boierii Stroici, Spancioc, cu postelnicul Veverita si vornicul Motoc. Acestia, prin vocea lui Motoc, incearca sa-l faca pe Lapusneanu sa se intoarca, intentiile acestuia sunt clare si descriu un caracter puternic: “Daca voi nu ma vreti, eu va vreu, si daca voi nu ma iubiti, eu va iubesc pre voi, si voi merge ori cu voia, ori fara voia voastra. Sa ma- ntorc ? Mai degraba-si va intoarce Dunarea cursul indarapt”. Capitolul al II-lea consemneaza desfasurarea actiunii. Dupa ce Tomsa paraseste tronul Moldovei, Lapusneanul ii ia locul si ordona incendierea cetatilor Moldovei. Pentru a-si spori puterea, Lapusnenanul ii va supune pe boieri la persecutii sadice, va reorganiza armata, aducand mercenari si il va mentine pe Motoc in functia de vornic. Capitolul al III-lea reprezinta punctul culminant al operei. Dupa discursul din Biserica, in care promite ca nu va mai chinui niciun boier, Lapusneanul organizeaza un ospat la care va invita 47 de boieri. Scena ospatului releva un anume umor macabru al domnitorului, care ordona uciderea celor prezenti la masa. Capetele acestora vor fi asezata piramidal, sugerand decapitarea oranduirii feudale; secventa protestelor targovetilor este si ea semnificativa, domnitorul trimitand un sol pentru a le da acestora ocazia de a cere capul lui Motoc, caruia ii promisese ca nu-si va manji sabia in sangele lui, ceea ce o va face intr-un mod absolut cinic. Capitolul al IV-lea prezinta deznodantul operei, Lapusneanul nebuneste si cere tunderea sa in monahism, ceea ce va insemna pierderea tronului tarii si intr-un final, moartea acestuia. Cele doua personaje pot fi caracterizate atat direct (de catre narator sau alte personaje), cat si indirect, prin intemediul limbajului, vestimentatiei, actiunii, reactiilor fiziologice etc. Prin intermediul caracterizarii directe, naratorul schiteaza caracterul sadic, specific unui monarh absolut care nu accepta existentei niciunei opozitii: “a-si dezvalui uratul caracter”, “dorul lui cel tiranic”, “vorbele tiranului”. Doamna Ruxanda nu ezita sa-i arate respectul care se impune unui conducator absolut (“viteazul meu sot”); aflat pe patul de moarte, Lapusneanul isi da seama de greseala pe care a facut-o, cerand sa fie tuns in monahism si incepe sa-i ameninte pe cei din jur, ceea ce ii atrage atentia mitropolitului Teofan: “crud si cumplit este omul acesta”. Dand expresie unui principiu realist, autorul consemneaza reactiile fiziologice ale protagonistului (“galban la fata”), iar in scena discursului din Biserica, realizeaza descrierea vestimentatiei domnitorului: acesta “purta coroana Paleologilor” (sugerand pretentia domnitorilor Moldovei de a se plasa in descendenta imparatilor Bizantului), avea o “dulama poloneza de catifea stacojie” (sugereaza alianta cu Polonia pe care domnul o avea), cabanita turceasca amintind de sprijinul pentru ocuparea tronului. Micul junghi cu plaselele de aur are un rol ornamental, in timp ce purtarea unei zele de sarma poate simboliza clarviziunea domnitorului. Prin intermediul limbajului, un alt procedeu specific caracterizarii indirecte, ne sunt dezvaluite adevaratele intentii ale personajului: ““Daca voi nu ma vreti, eu va vreu, si daca voi nu ma iubiti, eu va iubesc pre voi, si voi merge ori cu voia, ori fara voia voastra. Sa ma-ntorc ? Mai degraba-si va intoarce Dunarea cursul indarapt”. Altfel spus, Alexandru Lapusneanul este tipul monarhului absolut, care nu accepta ideea existentei unei opozitii si care este capabil sa actioneze impotriva tuturor, fiind insetat de putere. Prin caracterizare directa, naratorul dovedeste cititorului caracterul de proasta factura a vornicului Motoc, care dintr-un adversar al lui Alexandru Lapusneanul, devine un aliat al acestuia (“miselul boier”, “ticalosul boier”, “marsavul curtezan”). Asistand la macelul celor 47 de boieri, Motoc disimuleaza, incercand sa-i arate stapanului sau aprobarea (“ca sa placa stapanului”). Intr-un registru ironic, domnul Moldovei i se adreseaza vornicului, inainte ca acesta sa fie aruncat in multimea de targoveti care ii cereau capul: “Du-te de mori pentru binele mosiei dumitale, cum ziceai insuti cand imi spuneai ca nu ma vrea, nici ma iubeste tara. Sunt bucuros ca-ti rasplateste tara pentru slujba ce mi-ai facut, vazandu-mi oastea...”. Naratorul noteaza gesturile prin care Motoc se linguseste in fata domnitorului: “Motoc ii saruta mana, asemenea unui caine care, in loc sa musce, linge mana care-l bate”. Conflictul principal al nuvelei este determinat de tensiunile dintre domnitorul Alexandru Lapusneanul si boierii moldoveni. Revenit pe tronul tarii, Alexandru Lapusneanul isi propune consolidarea tronului. Astfel se explica arderea cetatilor Moldovei, masacrarea celor 47 de boieri invitati la ospat si atatarea maselor de targoveti impotriva vornicului Motoc. Intr-un final, domnitorul devine bolnav si incapabil sa mai gandeasca lucid, iar boierii Stroici si Spancioc se reintorc in tara si speculeaza momentul, razbunandu-se intr-un fel pe domnul Moldovei. Totusi, tinand seama de programul pasoptist, Negruzii si-a dorit sa imprime conflictului o alta semnficatie: pentru autor, Alexandru Lapusneanul este cel care lupta impotriva ordinii feudale reprezentata de boieri, iar masa de targoveti care cer capul lui Motoc ar trebui sa fie germenii viitoarei burghezii.  <topic> relatia dintre Alexandru Lapusneanul si vornicul Motoc Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
 “Baltagul” – tema si viziunea despre lume  Mihail Sadoveanu este unul dintre cei mai recunoscuti scriitori romani ai secolului trecut, opera sa vasta cuprinzand romane cu diverse tematici: istorica (“Fratii Jderi”, “Neamul Soimarestilor”), mitica (“Creanga de aur”) sau scrieri despre natura (“Tara de dincolo de negura”). Publicat in anul 1930, romanul “Baltagul” este considerat de majoritatea criticilor literare o capodopera a literaturii romane, fiind un roman traditional ce recompune imaginea unei societati arhaice, pastratoare a traditiilor si credintelor aproape milenare ale poporului roman, ale carei legi nescrise sunt puse in lumina prin prezentarea destinului Vitoriei Lipan. De altfel, de-a lungul timpului, criticii literari au remarcat profunzimea romanului, mai exact generozitatea acestuia in diversitatea interpretarilor; “Baltagul” poate beneficia de o lectura de tip mitic, de o lectura de tip realist sau de o lectura de tipul romanelor politiste. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul romanului este simbolic, intrucat baltagul reprezinta in economia romanului atat arma uciderii lui Nechifor Lipan, cat si arma razbunarii acestuia. Baltagul poate fi catalogat si ca insemn al barbatiei, a maturizarii lui Gheorghita, insa poate fi si un motiv ornamental, asa cum este in Palatul din Knossos, pus in relatie cu labirintul mitic (drumul parcurs de Vitoria Lipan in cautarea sotului ei poate fi asimilat parcurgerii unui labirint). Tema romanului este centrata pe civilizatia arhaica, bazata pe validitatea traditiilor si a credintelor populare care au un rol semnificativ in orientarea vietii locuitorilor lumii respective. Totusi, criticul Nicolae Manolescu considera ca romanul ne propune nu o lume arhaica, ci o societatea de contact, aflata la interferenta arhaicului cu modernul. Vitoria calatoreste printr-o lume in care progresul tehnic se face simtit (telegraful, trenul), ocupatia de pastor a lui Nechifor este dublata de cea de negustor. Insa, lumea moderna apare in roman ca element de contrast, validata fiind doar lumea arhaica. Structural, romanul poate fi impartit in trei parti: primele sapte capitole reprezinta pregatirile Vitoriei in vederea calatoriei, urmatoarele sase capitole reprezinta calatoria intreprinsa in cautarea trupului lui Nechifor Lipan, iar ultimele trei capitole prezinta descoperirea si pedepsirea vinovatilor. Din punct de vedere compozitional, in incipitul romanului, Vitoria isi aminteste de o legenda pe care Nechifor obisnuia sa o spuna la nunti si cumetrii, care pare a fi derivata din legenda biblica a Turnului Babel, avand ca tema aparitia popoarelor. Criticul Nicolae Manolescu considera ca legenda indeplineste rolul unei “puneri in abis”, in masura in care fictiunea este ilustrata printr-o alta fictiune. Acest procedeu este menit “sa imprumute” fictiunii sadoveniene ceva din semnificatiile textelor Genezei, unde apare relatata legenda Turnului Babel. Adesea, Sadoveanu valorifica modelele romanesti anterioare momentului Balzac. Daca in “Hanu Ancutei”, modelul era cel renascentist, al povestirii in rama, “Baltagul” are ca model romanul politist. Astfel, la originea romanului politist se afla o serie de nuvele scrise de Edgar Allan Poe (“Crimele din Rue Morgue”). Romanul politist se deschide cu sfarsitul istoriei si se incheie cu inceputul acesteia. Actiunea romanului se desfosoara pe doua planuri temporale: in planul prezentului, Vitoria reconstituie evenimentele consumate anterior plecarii ei in calatorie. De asemenea, romanul poate beneficia si de o lectura mitica, criticul literar Alexandru Paleologu considerand opera lui Sadoveanu “o anti-Miorita”. Morala propusa de “Miorita” este cea neotestamentara, in timp ce morala sadoveniana este cea a legii talionului: “Ochi pentru ochi si dinte pentru dinte”. Tot Alexandru Paleologu sustine ca romanului lui Sadoveanu ii poate fi aplicat mitul egiptean al complotului impotriva lui Osiris. Calatoria Vitoriei poate fi asimilata calatoriei lui Isis in cautarea sotului ei, iar Gheorghita poate fi analizat in analogie cu Horus, rezultat in urma recuperarii a treisprezece din cele paisprezece parti ale corpului lui Osiris. Timpul actiunii se poate doar aproxima, in text facandu-se referire la introducerea calendarului nou (1924), dar si la calatoria cu trenul si la utilizarea telegrafului, asadar, undeva la inceputul secolului al XXlea. In cazul planului temporal al prezentului, actiunea este cuprinsa intre doua repere cu semnificatie religioasa importanta: de la Sfantul Andrei (30 noiembrie), pana la postul Pastelui din anul urmator. Spatiul actiunii se dezvolta pe parcursul calatoriei Vitoriei, de la Magura Tarcaului la Tinutul Dornelor, de la Tinutul Dornelor la Suha, si de la Suha la Sabasa. Celelalte toponime apartin geografiei reale: Piatra Neamt, Borca, Bicaz, Calugareni, Brosteni, Suha. Evenimentele sunt relatate din perspectiva unui narator omniscient, care nu se implica afectiv in desfasurarea evenimentelor, naratiunea facundu-se la persoana a III-a. Observand ca Nechifor Lipan nu se mai intoarce acasa, Vitoria Lipan are premonitii si observa diverse semne conform carora sotul ei a patit ceva rau. Dupa intoarcerea lui Gheorghita si trecerea iernii, Vitoria decide sa inceapa o calatorie in cautarea lui Nechifor, fiind convinsa ca acesta nu mai este in viata. Traseul parcurs de cei doi poate fi asimilat cu cel al parcurgerii unui labirint geografic si spiritual. Respectand datinile si traditiile populare si religioase, Vitoria porneste la drum cu hotararea de a dezlega misterul mortii sotului ei, trupul acestuia fiind gasit intr-o rapa. Scena este dramatica, insa Vitoria nu-si pierde cumpatul si incearca sa indeplineasca datinile religioase, aceasta fiind prima obligatie fata de sufletul celui mort. Ramas in prapastie sa pazeasca trupul cat timp Vitoria chema ajutoare, Gheorghita face pasul cel mai important, si anume pasul maturizarii. Asadar, Gheorghita va fi cel care va prelua rolul tatalui sau in gospodarie. O alta scena plina de semnificatii este cea a parastasului, scena in care Vitoria ii demasca pe criminalii sotului ei, Calistrat Bogza si Ilie Cutui. Scena este demna unui proces de tribunal: Vitoria se transforma pe rand in martor, acuzator si judecator si ii demasca pe cei doi ucigasi fara nicio teama, dovedindu-se un fin psiholog si o femeie apriga: “Gheorghita, mi se pare ca pe baltag e scris sange si acesta-i omul care l-a lovit pe tatal tau.” Vitoria da dovada ca este un adevarat “Sherlock Holmes”, reusind o reconstituire exacta a scenei crimei si cantarindu-si foarte bine argumentele folosite in fata “auditoriului” aflat la praznic. Personajele sadoveniene oscileaza intre tipicitate si aticipitate. Desi Vitoria Lipan pare tipul femeii de la tara, al muntencei, care este o sotie devotata, incadrarea ei intr-o tipologie nu se poate face usor. Vitoria Lipan dispune de o inteligenta si o cunoastere a psihologiei celorlalti extraordinara, fiind capabila sa dezlege misterul mortii sotului ei fara ajutorul unei autoritati. Celelalte personaje pot fi incadrate astfel: Gheorghita este reprezentantul tipologiei flacaului, Minodara este fata de maritat; in economia romanului apar si personaje precum preotul, vrajitoarea satului, negustorul evreu etc.  <topic> tema si viziunea despre lume Baltagul Mihail Sadoveanu realism realist roman interbelic traditional social politist initiatic dragoste
 Particularități de construcție a unui personaj sadovenian: Vitoria Lipan din romanul Baltagul  Romanul „Baltagul”, creație de maturitate a lui Mihail Sadoveanu, reprezintă una dintre capodoperele marelui scriitor, alături de „Hanu Ancuței”, „Zodia Cancerului”, „Creanga de aur” și „Frații Jderi”. Valoarea acestui roman constă în complexitatea lui ce dezvoltă atât o imagine realistă a satului moldovenesc de la munte, cât și sensuri simbolice și mitice.     G.Călinescu afirmă că romanul „Baltagul” are o „intrigă antropologică”, antropologia fiind știința care studiază originea și evoluția omului. Sensul afirmației lui G.Călinescu este că, în romanul sadovenian, pe primul plan se află viața muntenilor, orânduită după vechi legi nescrise și că Vitoria Lipan este o exponentă a acestora. Ei sunt caracterizați ca fiind „iuți și nestatornici ca apele, ca vremea, răbdători în suferinți ca și-n ierni cumplite, fără grijă-n bucurii ca și-n arșițele lor de Cuptor, plăcându-le dragostea și beția și datinele lor de la începutul lumii, ferindu-se de alte neamuri și de oamenii de la câmpie și venind la bârlogul lor ca fiara de codru, - mai cu samă stau ei în fața soarelui cu-o inimă ca din el ruptă: cel mai adesea se dezmiardă și lucește de cântec, de prietenie.”     „Baltagul” prezintă, așadar, esențiale caracteristici ale oamenilor de la munte, fapt care-l apropie de balada păstorească „Miorița”, din care Sadoveanu a împrumutat versurile puse ca motto: „Stăpâne, stăpâne, / Mai cheamă și-un câne”.     Vitoria Lipan, personajul principal al capodoperei sadoveniene „Baltagul”, se înscrie printre personajele feminine din literatura română remarcabile prin puterea voinței lor: Vidra, din drama „Răzvan și Vidra” de Hasdeu; Mara, din romanul cu același titlu de I.Slavici; Anca, din drama lui I.L.Caragiale, „Năpasta”. Prin implicarea ei în căutarea soțului ucis de ceilalți doi oieri, Vitoria Lipan poate fi comparată cu măicuța bătrână care își caută fiul, din balada „Miorița”.     Vitoria este o țărancă din satul Măgura, de pe apa Tarcăului, soția lui Nechifor Lipan, gospodar harnic și oier. Drama care intervine în viața ei (dispariția lui Nechifor, despre care ea înțelege imediat că a murit), o obligă să-și părăsească, pentru un timp, gospodăria, lăsând-o în seama argatului Mitrea, și să plece în căutarea rămășițelor pământești ale soțului ei, spre a-i da lui Nechifor o înmormântare creștinească și spre a face dreptate, pedepsindu-i pe ucigași.     Vitoria Lipan este o femeie matură, asupra căreia greutățile vieții și-au lăsat urma și a cărei tinerețe se păstrează în ochii aprigi și căprui, „în care parcă se răsfrângea lumina castanie a părului”. Ca îmbrăcăminte, poartă costumul femeilor de la munte.     Portretul moral predomină asupra celui fizic, personajul remarcându-se prin admirabile trăsături de caracter. Victoria este caracterizată, în plan afectiv, de dragostea față de soțul ei, pe care îl iubea ca la început, deși aveau acum copii mari. Această dragoste este exprimată de Vitoria însăși prin metafora: „Am fost înflorită cu dânsul”. Chiar dacă, pe parcurs, mai apăruseră conflicte, acestea erau trecătoare și Nechifor se întorcea de fiecare dată la ea, „ca la apa cea bună”.     Dragostea maternă o caracterizează, de asemenea, pe Vitoria. Iubirea ei față de cei doi copii se manifestă cu severitate: pe Minodora o ceartă că încalcă vechile obiceiuri, iar pe Gheorghiță îl ia cu ea în călătorie ca să-l maturizeze, să-l transforme dintr-un copil, într-un bărbat. Uimit de faptul că Vitoria, cu intuiția ei de mamă, îi ghicește gândurile, fiul o consideră „fărmăcătoare”, adică vrăjitoare. Fiul simte că mama lui nu-și manifestă dragostea față de el: „[...] totuși nu i se putea alcătui în minte nicio vorbă de mângâiere”.     Vitoria întreprinde călătoria în căutarea soțului ei din dragoste pentru acesta și din spirit de dreptate. Iubindu-l pe Nechifor, ea nu poate să-l lase neîngropat și se străduiește să-i facă slujba de înmormântare, pentru ca sufletul lui să-și găsească liniștea și să poată dobândi viața veșnică. Din acest punct de vedere, ea poate fi comparată cu Antigona, personajul principal al tragediei lui Sofocle. Cu prețul vieții ei, Antigona îndeplinește ritualurile funerare pentru fratele ei, Polinice, lăsat neîngropat din porunca regelui Creon, în ciuda legilor divine.     Eroina acționează pentru prinderea și pedepsirea ucigașilor nu din spirit de răzbunare, ci din dorința de a se face dreptate. Când pedeapsa a fost împlinită și criminalul, Calistrat Bogza, cere iertare, Vitoria spune: „Poate să trăiască [...]. Stăpânirea facă ce știe cu el !” Văzând apoi că ucigașul este pe moarte, adaugă creștinește: „Dumnezeu să te ierte !”. Până în acel moment al dreptății, Vitoria nu avusese odihnă și își pusese energia și inteligența în slujba găsirii ucigașilor. Ea îi descoperă urmărind pas cu pas calea lui Nechifor, întrebând din sat în sat, din han în han, de cei trei oameni, dintre care unul avea căciulă brumărie, până când descoperă că acesta a dispărut între Sabasa și Suha. Bănuindu-i de crimă pe tovarășii de drum ai lui Nechifor, Bogza și Cuțui, Vitoria le învrăjbește pe soțiile lor și îi prinde cu viclenie în capcană. Cu inteligența ei remarcabilă, reconstituie desfășurarea crimei pe care o povestește la praznicul de înmormântare, pentru a observa reacția criminalilor și a-i determina să se demaște. Ea acționează, astfel, ca și Hamlet, care îi pune pe actori să joace o pantomimă care să reconstituie moartea tatălui său, spre a urmări reacția asasinului.     Pe parcursul romanului, Vitoria dovedește o uimitoare tărie de caracter. Când dobândește certitudinea morții lui Nechifor, soția lui nu plânge, deși sufletul îi este îndurerat. În primul rând, ea trebuie să-și îndeplinească datoria: „Avea de căutat, de găsit și de rânduit. De plâns a plânge mai pe urmă. Acuma n-are vreme.” Aceeași tărie de caracter o face ca, imediat după înmnormântare, să stabilească tot ce are de făcut, după aceea întorcându-se la viață, la îndatoririle față de copii și de gospodărie, după ce își împlinise datoria față de soțul ei, pe care avea să-l păstreze veșnic în inimă și în amintire.     În toate acțiunile ei, Vitoria respectă cu strictețe tradițiile oamenilor de la munte, „datinile lor de la începutul lumii”. Datina a învățat-o să înțeleagă toate semnele naturii și ale visului. Astfel, ea știe că Nechifor a murit, pentru că-l visează trecând călare o apă neagră și penru că văzuse cocoșul cântând spre poartă. Când, în căutarea ei, observă că vântul s-a oprit, recunoaște semnul că acolo era locul unde avea să-l găsească pe Nechifor. Înțelegerea acestor semne dovedește și o legătură strânsă între munteancă și natură. Fapt specific pentru proza lui Sadoveanu, natura contribuie și ea la caracterizarea personajului, precum în episodul în care Vitoria culege primii ghiocei ai primăverii, care reflectă speranța și dorința de viață din sufletul ei: „Trupul ei ar fi vrut să cânte și să înmugurească, simțea intrând în el soare și bucurie, dar în același timp se ofilea în ea totul, grabnic, ca clopoțeii pe care îi ținea între degete și care pieriseră.”     În opinia mea, arta neîntrecută a lui Sadoveanu realizează Vitoriei Lipan un portet complex, făcând din ea unul dintre personajele remarcabile ale literaturii române.  <topic> Particularități de construcție a unui personaj sadovenian Baltagul Mihail Sadoveanu realism realist roman interbelic traditional social politist initiatic dragoste
 Argumentare"Baltagul"de M.Sadoveanu-roman  In creatia sa literara Sadoveanu a abordat o diversitate de specii literare- schita, povestirea si in mod deosebit romanul. Ca specie literara, romanul este o opera epica in proza, de mare intindere, cu o actiune complexa si complicata care se desfasoara pe mai multe planuri narative, cu conflicte puternice si cu numeroase personaje, oferind o imagine ampla si profunda a vietii. Alaturi de "Fratii Jderi", "Nicoara Potcoava", "Neamul Soimarestilor", "Zodia Cancerului" sau "Vremea ducai Voda" un loc aparte in creatia sadoveniana il ocupa "Baltagul". Opera se incadreaza in specia literara roman desi are o intindere mai mica decat alte opere de aceeasi natura din creatia lui Sadoveanu. "Baltagul este o opera epica deoarece autorul isi exprima in mod indirect propriile sentimente de admiratie fata de insusirile alese ale eroinei prin intermediul actiunii. Autorul relateaza o serie de intamplari si isi pune eroina intr-o relatie stransa cu toate celelalte personaje. Sadoveanu se detaseaza de subiect si nareaza obiectiv intamplarile care se petrec intr-un anumit timp si spatiu. Astfel actiune operei cunoaste o mare mobilitate in timp si spatiu. Ea se desfasoara incepand de toamna cand Nechifor Lipan pleaca la Dorna dupa oi, pana primavara cand Vitoria ii descopera trupul neisufletit. Perimetrul actiunii este si el vast si se intinde de la Magura Tarcaului, la zona Dornelor si a Bistritei si coboara la campie in Baltile Jijiei la Cristesti. Modul de expunere predominant este naratiune care se imbina cu descrierea, dialogul si monologul interior. Imbinand aceste moduri de expunere autorul reuseste sa puna in lumina insusirile personajelor, zbuciumul lor sufletesc si relatiile dintre ele. "Baltagul" are o actiune complexa si mai complicata decat a schitei sau a nuvelei. Actiunea se intinde pe parcursul a 16 capitole in care autorul relateaza actiunile Vitoriei in cautarea si cunoasterea adevarului in legatura cu sotul ei plecat de mult timp de acasa. Vitoria este convinsa ca Nechifor a disparut si dupa ce intreprinde o serie de investigatii se pregateste sa plece impreuna cu Gheorghita in cautarea lui Lipan. Drumul este anevoios, dar printr-o darzenie deosebita, printr-o inteligenta si o abilitate extraordinare eroina ia totul pe cont propriu si, in final, reuseste sa descopere adevarul si sa pedepseasca de dusmani. Actiunea operei este literare ste lineara, dar exista mai multe planuri narative. Astfel exista un plan narativ retrospectiv, in trecut, in care Vitoria rememoreaza amintiri legate de viata ei impreuna cu Nechifor Lipan. Alte planuri narative vorbesc despre prezenta oilor si a ciobanilor in Lunca Jijiei, despre intalnirile Vitoriei cu preotul Danila si cu baba Maranda, despre drumul Vitoriei la manastirea Bistrita si la Piatra Neamt, despre pregatirile ei pentru drumul lung pe care il va face si in sfarsit cautarile infrigurate, stabilirea adevarului si pedepsirea faptasilor. "Baltagul are un numar impresionant de personaje. Exista personaje principale: -Vitoria--Nechifor Lipan--Gheorghita si personaje secundare: Minodora--preotul Danila--baba Maranda--hangiul David--hangii ceilalti si sotiile lor--Calistrat Bogza si Ilie Cutui. Exista pers. episodice:-mos Pricop si functionarii de la prefecturi (Dorna si Piatra Neamt). Toate aceste personaje contribuie fiecare in felul sau la descoperirea adevarului. In plus, personajele contureaza doua lumi diferite: o lume arhaica, cunoscuta Vitorie si pe care o respecta cu sfintenie si o lume noua in care Vitoria intalneste alte randuieli. Sadoveanu ofera prin intermediul actiunii si al personajelor o imagine ampla siprofunda a vietii. Concluzionand, opere literara "Baltagul" intruneste toate notele definitorii ale speciei literare ROMAN.  <topic> Argumentare Baltagul de M Sadoveanu roman Baltagul Mihail Sadoveanu realism realist roman interbelic traditional social politist initiatic dragoste
 Baltagul – Caracterizarea Vitoriei Lipan  Mihail Sadoveanu este unul dintre cei mai recunoscuti scriitori romani ai secolului trecut, opera sa vasta cuprinzand romane cu diverse tematici: istorica (“Fratii Jderi”, “Neamul Soimarestilor”), mitica (“Creanga de aur”) sau scrieri despre natura (“Tara de dincolo de negura”). Publicat in anul 1930, romanul “Baltagul” este considerat de majoritatea criticilor literare o capodopera a literaturii romane, fiind un roman traditional ce recompune imaginea unei societati arhaice, pastratoare a traditiilor si credintelor aproape milenare ale poporului roman, ale carei legi nescrise sunt puse in lumina prin prezentarea destinului Vitoriei Lipan. De altfel, de-a lungul timpului, criticii literari au remarcat profunzimea romanului, mai exact generozitatea acestuia in diversitatea interpretarilor; “Baltagul” poate beneficia de o lectura de tip mitic, de o lectura de tip realist sau de o lectura de tipul romanelor politiste. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul romanului este simbolic, intrucat baltagul reprezinta in economia romanului atat arma uciderii lui Nechifor Lipan, cat si arma razbunarii acestuia. Baltagul poate fi catalogat si ca insemn al barbatiei, a maturizarii lui Gheorghita, insa poate fi si un motiv ornamental, asa cum este in Palatul din Knossos, pus in relatie cu labirintul mitic (drumul parcurs de Vitoria Lipan in cautarea sotului ei poate fi asimilat parcurgerii unui labirint). Tema romanului este centrata pe civilizatia arhaica, bazata pe validitatea traditiilor si credintelor populare care au un rol semnificativ in orientarea vietii locuitorilor lumii respective. Totusi, criticul Nicolae Manolescu considera ca romanul ne propune nu o lume arhaica, ci o societate de contact, aflata la interferenta arhaicului cu modernul. Vitoria calatoreste printr-o lume in care progresul tehnic se face simtit (telegraful, trenul), ocupatia de pastor a lui Nechifor este dublata de cea de negustor. Insa, lumea moderna apare in roman ca element de contrast, validata fiind doar lumea arhaica. Vitoria Lipan, sotia pastorului si negustorului Nechifor Lipan, este personajul central al romanului, fiind surprinsa in momentele in care isi astepta sotul sa se intoarca cu oile de la munte. Constienta de faptul ca nereintoarcerea sotului ei pana la inceputul lui decembrie este atipica, Vitoria Lipan incearca sa-si mentina verticalitatea in jurul celorlalti, chiar daca viata ei interioara era puternic afectata de lipsa sotului. Semnele naturii, apelul la cele sfinte si deplasarea la vrajitoarea satului o vor face pe aceasta sa se convinga ca Nechifor nu mai este in viata. Vizionara, Vitoria isi cheama fiul, Gheorghita, acasa, respecta cu mare rigurozitate datinile crestinesti si pregateste o calatorie in cautarea lui Nechifor dupa trecerea iernii, fiind insotita chiar de catre propriul fiu. In ciuda unui traseu labirintic greu de parcurs, Vitoria reuseste sa-si mentina cumpatul si va descoperi trupul lui Nechifor intr-o rapa; dand dovada de o buna cunoastere a psihologiei oamenilor si fiind inteligenta, la praznicul dedicat sotului ei reuseste sa dovedeasca vinovatia lui Ilie Cutui si a lui Calistrat Bogza, ucigasii lui Nechifor. Asadar, Vitoria poate fi incadrata in tipologia muntencei, a sotiei devotate, fiind o gospodina si o mama desavarsita, care constientizeaza importanta valorilor traditionale ale lumii din care face parte si care accepta sa se puna in slujba dreptatii. Trasaturile Vitoriei Lipan pot fi foarte bine observate de-a lungul desfasurarii actiunii. Vitoria doreste ca pe timpul calatoriei sa nu intampine greutati, astfel incat preia atributiile in privinta initierii lui Gheorghita, comandandu-i acestuia un baltag (arma razbunarii mortii sotului ei), o trimite pe fiica sa, Minodara, la o manastire pe toata perioada absentei lor si preia fraiele relatiilor pe care Nechifor le avea cu ciobanii de la stana. Astfel, Vitoria dovedeste ca este un spirit precaut, clarvazator, care isi lasa gospodaria in ordine si este pregatita sa preintampine orice lucru neobisnuit pe timpul calatoriei. O alta scena plina de semnificatii este cea a parastasului, scena in care Vitoria ii demasca pe criminalii sotului ei, Calistrat Bogza si Ilie Cutui. Scena este demna unui proces de tribunal: Vitoria se transforma pe rand in martor, acuzator si judecator si ii demasca pe cei doi ucigasi fara nicio teama, dovedindu-se un fin psiholog si o femeie apriga: “Gheorghita, mi se pare ca pe baltag e scris sange si acesta-i omul care l-a lovit pe tatal tau.” Vitoria da dovada ca este un adevarat “Sherlock Holmes”, reusind o reconstituire exacta a scenei crimei si cantarindu-si foarte bine argumentele folosite in fata “auditoriului” aflat la praznic. Fiind personajul principal al romanului, Sadoveanu aloca o atentie sporita asupra modului in care este construita imaginea Vitoriei Lipan. Ca urmare a acestui fapt, Vitoria Lipan este caracterizata atat direct (de catre narator, personaje), dar si indirect (prin intermediul actiunii, limbajului, atitudinilor). Asadar, Vitoria este introdusa prin intermediul unui portret realizat in maniera iconica, respectiv prin surprinderea contrastului dintre caracterul exterior, static si dinamica vietii interioare: “Vitoria, nevasta lui Nichifor Lipan, isi aducea aminte stand singura pe prispa, in lumina de toamna si torcand. Ochii ei caprii, in care parca se rasfrangea lumina castanie a parului, erau dusi departe.” Prin intermediul caracterizarii directe, Gheorghita observa ca mama sa este un bun psiholog: “Mama asta trebuie sa fie farmacatoare; cunoaste gandu omului...”. Prin intermediul limbajului, Vitoria dovedeste inca o data ca este o buna cunoscatoare a comportamentelor oamenilor din jurul ei, in ciuda faptului ca ea este o munteanca fara educatie, marturisindu-i fiului sau “Eu te cetesc pe tine, macar ca nu stiu carte.” In relatia cu Minodora, Vitoria este transanta in ceea ce priveste influentele moderne exercitate asupra fetei sale (“N-ai mai invatat randuiala ? Nu mai stii ce-i curat, ce-i sfant si ce-i bun de cand iti umbla gargauni prin cap si te chiama domnisoara !”). Astfel, nu coc si valt ii trebuie Minodorei, a carei simpatie pentru Ghita C. Topor, perceput drept promotor al modernitati, nu este vazuta sub nicio forma cu ochi buni de Vitoria. Promotoare a modelului civilizational arhaic si doritoare sa dezlege misterul mortii lui Nechifor Lipan, munteanca se pregateste si reuseste sa traverseze un adevarat labirint. Conform criticului Alexandru Paleologu, romanului lui Sadoveanu ii poate fi aplicata o lectura mitica, opera literara fiind construita pe mitul complotului uneltit impotriva lui Osiris. Calatoria Vitoriei poate fi asimilata calatoriei lui Isis in cautarea sotului ei, iar Gheorghita poate fi analizat in analogie cu Horus, rezultat in urma recuperarii a treisprezece din cele paisprezece parti ale corpului lui Osiris. In concluzie, Mihail Sadoveanu reuseste sa contruiasca cu maiestrie unul dintre cele mai importante caractere ale literaturii romane, acesta fiind inserat in spatiul rural traditional, acolo unde un rol semnificativ il au legile nescrise si datinile care rezista evolutiei timpului. Vitoria Lipan nu este doar un simplu model al sotiei devotate, care isi iubeste sotul chiar si la ani buni dupa casatorie, ea este si un reper al dreptatii care are ca menire asigurarea echilibrului lumii de care apartine.   <topic> Caracterizarea Vitoriei Lipan Baltagul Mihail Sadoveanu realism realist roman interbelic traditional social politist initiatic dragoste
 Particularităţile basmului cult  STRUCTURA ŞI CONŢINUTUL ESEULUI IPOTEZĂ Povestea lui Harap-Alb de Ion Creangă este un basm cult (publicat în Convorbiri literare, 1877). FORMULAREA ARGUMENTELOR Basmul cult este o specie narativă amplă, cu numeroase personaje purtătoare ale unor valori simbolice, cu acţiune implicând fabulosul/ supra­naturalul şi supusă unor stereotipii/ acţiuni con­venţionale, care înfăţişează parcurgerea drumului maturizării de către erou. Conflictul dintre bine şi rău se încheie prin victoria forţelor binelui. Personajele îndeplinesc, prin raportare la erou, o serie de funcţii (antagonistul, ajutoarele, donatorii), ca în basmul popular, dar sunt individualizate prin atributele ex­terioare şi prin limbaj. Reperele temporale şi spaţiale sunt vagi, nedeterminate. Sunt prezente clişeele com­poziţionale, numerele şi obiectele magice. În basmul cult, stilul este elaborat, se îmbină naraţiunea cu dialogul şi cu descrierea. DEZVOLTAREA ARGUMENTELOR Naraţiunea la persoana a III-a este realizată de un narator omniscient, dar nu şi obiectiv, deoarece intervine adesea prin comentarii sau reflecţii. Spre deosebire de basmul popular, unde predo­mină naraţiunea, basmul cult presupune îmbinarea naraţiunii cu dialogul şi cu descrierea. „Creangă nu dă naraţiunii sale simpla formă a expunerii epice, ci topeşte povestirea în dialog, reface evenimentele din convorbiri sau introduce în povestirea faptelor dialogul personajelor. Naraţiunea este dramatizată prin dialog, are ritm rapid, realizat prin reducerea digresiunilor şi a descrierilor, iar individualizarea acţiunilor şi a personajelor se realizează, prin amănunte (limbaj, gesturi, detalii de portret fizic). Dialogul are o dublă funcţie, ca în teatru: susţine evoluţia acţiunii şi caracterizarea personajelor. Prezenţa dialogului susţine realizarea scenică a secvenţelor narative, „spectatori" ai maturizării feciorului de crai fiind atât celelalte personaje, cât şi cititorii. Tema basmului este triumful binelui asupra răului. Motivele narative specifice sunt: superioritatea mezinului, călătoria, supunerea prin vicleşug, muncile, demascarea răufăcătorului (Spânul), pedeapsa, căsătoria. Acţiunea se desfăşoară linear; succesiunea secvenţelor narative/ a episoadelor este redată prin Înlănţuire. Coordonatele acţiunii sunt vagi, prin atemporalitatea şi aspaţialitatea convenţiei: „Amu cică era odată într-o ţară un crai, care avea trei feciori. Şi craiul acela mai avea un frate mai mare, care era împărat într-o altă ţară, mai depărtată. [...] Ţara în care împărăţea fratele cel mai mare era tocmai la o margine a pământului, şi crâiia istuilalt la altă margine". Fuziunea dintre real şi fabulos se realizează încă din incipit. Reperele spaţiale sugerează dificultatea aven­turii eroului, care trebuie să ajungă de la un capăt la celălalt al lumii (în plan simbolic: de la imaturitate la maturitate). El părăseşte lumea aceasta, cunoscută, şi trece dincolo, în lumea necunoscută. în basm, sunt prezente clişeele compoziţionale/ formule tipice. Formula iniţială: „Amu cică era odată' şi formula finală: „Şi a ţinut veselia ani întregi, şi acum mai ţine încă; cine se duce acolo be şi mănâncă. Iar pe la noi? cine are bani bea şi mănâncă, iară cine nu, se uită şi rabdă." sunt convenţii care marchează intrarea şi ieşirea din fabulos. însă naratorul inovează formula iniţială, punând povestea pe seama spuselor altcuiva: cică, adică se spune, fără a nega ca în basmul popular (a fost odată ca niciodată), iar formula finală include o reflecţie asupra realităţii sociale, alta decât în lumea basmului. Formulele mediane, „Şi merg ei o zi, şi merg două, şi merg patruzeci şi nouă", „şi mai merge el cât mai merge", „Dumnezeu să ne ţie, ca cuvântul din poveste, înainte mult mai este", realizează trecerea de la o secvenţă narativă la alta şi întreţin suspansul/ curiozitatea cititorului. Parcurgerea drumului maturizării de către erou presupune un lanţ de acţiuni convenţionale/ momentele subiectului (modelul structural al basmului): o situaţie iniţială de echilibru (expoziţiunea), o parte pregătitoare, un eveniment care dereglează echilibrul iniţial (intriga), apariţia donatorilor şi a ajutoarelor, acţiunea reparatorie/ trecerea probelor, refacerea echilibrului şi răsplata eroului (dezno­dământul). Autorul porneşte de la modelul popular, reactualizează teme de circulaţie universală, dar le organizează conform propriei viziuni, într-un text narativ mai complex decât al basmelor populare. Cele trei ipostaze ale protagonistului corespund, în plan compoziţional, unor părţi narative, etape ale drumului iniţiatic: etapa iniţială, de pregătire pentru drum, la curtea craiului - „fiul craiului', „mezinuT (naivul), parcurgerea drumului iniţiatic - Harap-Alb (novicele/ cel supus iniţierii), răsplata - împăratul (iniţiatul). Caracterul de bildungsroman al basmului presupune parcurgerea unui traseu al devenirii spirituale (concretizat în trecerea probelor) şi modificarea statutului social al protagonistului. Eroul nu are de trecut doar trei probe, ca în basmul popular, ci mai multe serii de probe, potrivit avertismentului dat de tată: „să te fereşti de omul roş, iar mai ales de omul spân, cât îi putea, să n~ai de-a face cu dânşii că sunt foarte şugubeţ?'. Răul nu este întruchipat de făpturi himerice, ci de omul însemnat, de o inteligenţă vicleană, cu două ipostaze: Spânul şi omul roş/ împăratul Roşu. Nici protagonistul nu este un Făt-Frumos curajos, voinic, luptător priceput, iar calităţile dobândite în situaţii-limită aparţin planului psiho-moral. „Cartea" primită de la împăratul Verde, care neavând decât fete, are nevoie de un moştenitor la tron (motivul împăratului fără urmaşi), este factorul perturbator al situaţiei iniţiale şi determină par­curgerea drumului (iniţiatic) de cel mai bun dintre fiii craiului (motivul superiorităţii mezinului). Destoinicia fiilor este probată mai întâi de crai, deghizat în ursul de la pod. Aceasta este o probă a bărbăţiei/ a calităţilor războinice, condiţie iniţială, obligatorie pentru cel care aspiră la tronul împărătesc. Podul simbolizează trecerea la altă etapă a vieţii şi se face într-un singur sens: „trecerea primejdioasă de la un mod de existenţă la altul: [...] de la imaturitate la maturitate"5. Mezinul trece această probă cu ajutorul calului năzdrăvan, care „dă năvală asupra ursului'. Trecerea podului urmează unei etape de pregătiri. Drept răsplată pentru milostenia arătată Sfintei Duminici, deghizată în cerşetoare (îi dăruieşte un ban), mezinul primeşte sfaturi de la aceasta să ia „calul, armele şi hainele" cu care tatăl său a fost mire pentru a izbândi. Se sugerează astfel că tânărul va repeta iniţierea tatălui, în aceleaşi condiţii, ceea ce motivează „nemulţumirea" lui [„Craiul, auzind aceasta, parcă nu i-a prea venit la socoteală') şi sfaturile date din dorinţa de a-1 proteja de pericolele pe care şi el le-a traversat cândva. Calul, descoperit cu tava de jăratec după trei încercări, va deveni tovarăşul şi sfătuitorul tânărului, dar are şi puteri supranaturale: vorbeşte şi poate zbura. întâmplările cu cerşetoarea şi calul pun în evidenţă naivitatea, nepriceperea tânărului în a distinge realitatea de aparenţă. Urmările lipsei de maturitate nu sunt grave la curtea craiului: calul îl sperie când îşi arată puterile, purtându-1 în zbor pe fecior până la nouri, lună şi soare. în schimb, dincolo de spaţiul protector al casei părinteşti, lipsa de maturitate este sancţionată prin pierderea însemnelor originii şi a dreptului de a deveni împărat: „Spânul pune mâna pe cartea, pe banii şi pe armele fiului de craî'. Trecerea podului este urmată de rătăcirea în pădurea-labirint, simbol ambivalent, loc al morţii şi al regenerării, căci pentru tânăr se va încheia o etapă şi alta va începe: „de la un loc i se închide calea şi încep a i se încurca cărările". Cum are nevoie de un iniţiator, cele trei apariţii ale Spânului îl determină să încalce sfatul părintesc şi, crezând că se află în „ţara spânilor", îl tocmeşte ca slugă. încă naiv, „boboc în felul său la trebi de aieste", îi mărturiseşte ce 1-a sfătuit tatăl şi coboară în fântână, fără a se gândi la urmări. Coborârea în fântână are, în plan simbolic, semnificaţia grotei4, spaţiu al naşterii şi al regenerării. Schimbarea numelui/ a identităţii reprezintă începutul iniţierii spirituale, unde va fi condus de Spân. Personajul intră în fântână naiv fecior de crai, pentru a deveni Harap-Alb, rob al Spânului (iniţiatorul). „Răutatea" Spânului îl va pune în situaţii dificile, a căror tra­versare implică demonstrarea unor calităţi morale necesare atunci când va fi „mare şi tare". Jurământul din fântână include şi condiţia eliberării (sfârşitul iniţierii): ,Jură-mi-te pe ascuţişul paloşului tău că mi-i da ascultare întru toate [.../; şi atâta vreme să ai a mă sluji, pană când îi muri şi iar îi învie". Ajunşi la curtea împăratului Verde, Spânul îl supune la trei probe: aducerea sălăţilor din Grădina Ursului, aducerea pielii cerbului, „cu cap cu tot, aşa bătute cu pietre scumpe, cum se găsesc" şi a fetei împăratului Roş pentru căsătoria Spânului. Mijloacele prin care trece probele ţin de miraculos, iar ajutoarele au puteri supranaturale. Primele două probe le trece cu ajutorul Sfintei Duminici, care îl sfătuieşte cum să procedeze şi îi dă obiecte magice: pentru urs o licoare cu „somnoroasă", iar pentru cerb obrăzarul şi sabia lui Statu-Palmă-Barbă-Cot. Prima probă îi solicită curajul, iar a doua, mai complicată, pe lângă curaj, mânuirea săbiei, stăpânirea de sine şi respectarea jurământului, în pofida ispitei de a se îmbogăţi. A treia probă presupune o altă etapă a iniţierii, este mai complexă şi necesită mai multe ajutoare. Drumul spre împăratul Roş, om cu „inimă haină", începe cu trecerea altui pod. Simbolistica este aceeaşi, trecerea într-o altă etapă a maturizării, probată prin faptul că Harap-Alb are acum iniţiativa actelor sale. Cum pe pod tocmai trece o nuntă de furnici, tânărul hotărăşte să protejeze viaţa acestora, punând-o în pericol pe a sa şi pe a calului, pentru că alege să treacă înot „o apă mare". Drept răsplată pentru bunătatea sa, primeşte în dar de la crăiasa furnicilor o aripă. Aceeaşi răsplată o primeşte de la crăiasa albinelor pentru că le face un stup. în plus, cel care va deveni cândva împărat dovedeşte pricepere, curaj şi înţelepciunea de a ajuta popoarele gâzelor. Ceata de monştri îl însoţeşte spre a-1 ajuta, pentru că s-a arătat prietenos şi comunicativ: Gerilă, Flămânzilă, Setilă, Ochilă şi Păsări-Lăţi-Lungilă. Pentru a-i da fata, împăratul Roş îl supune pe Harap-Alb la o serie de probe, trecute datorită puterilor supranaturale ale ajutoarelor (personaje himerice şi animaliere): casa de aramă - cu ajutorul lui Gerilă (proba focului5), ospăţul pantagruelic cu mâncare şi vin din belşug: „12 harabale cu pane, 12 ialouiţe fripte şi 12 buţi pline cu vin" - cu ajutorul lui Flămânzilă şi Setilă (proba pământului şi a apei6), alegerea macului de nisip - cu ajutorul furnicilor, straja nocturnă la odaia fetei şi prinderea fetei, transformată în pasăre, „după lună' - cu ajutorul lui Ochilă şi al lui Păsări-Lăţi-Lungilă, ghicitul fetei - cu ajutorul albinei (motivul dublului). Fata împăratului Roş, „o farmazoană cumplită" (are puteri supranaturale), impune o ultimă probă: calul lui Harap-Alb şi turturica ei trebuie să aducă „trei smicele de măr şi apă vie şi apă moartă de unde se bat munţii în capete". Proba fiind trecută de cal (prin înşelăciune), fata îl însoţeşte pe Harap-Alb la curtea împăratului Verde. Pentru erou drumul acesta este cea mai dificilă dintre probe, pentru că se îndrăgosteşte de fată, dar, credincios jurământului făcut, nu-i mărturiseşte adevărata sa identitate. Fata îl demască pe Spân, care îl acuză pe Harap-Alb că a divulgat secretul şi îi taie capul, în felul acesta îl dezleagă de jurământ, semn că iniţierea este încheiată, iar rolul Spânului ia sfârşit. Calul este acela care distruge întruchiparea râului: „zboară cu dânsul în înaltul ceriului, şi apoi, dându-i drumul de acolo, se face Spânul pană jos praf şi pulbere". Decapitarea eroului este ultima treaptă şi finalul iniţierii, având semnificaţia coborârii în Infern7/ a morţii iniţiatice: „A coborî în Infern înseamnă a cunoaşte o moarte iniţiatică, o experienţă susceptibilă de a întemeia un nou mod de existenţă" (Mircea Eliade). învierea este realizată de farmazoană, cu ajutorul obiectelor magice aduse de cal. Eroul reintră în posesia paloşului şi primeşte recompensa: pe fata împăratului Roş şi împărăţia. Nunta şi schimbarea statutului social (devine împărat) confirmă maturizarea eroului. Deznodământul constă în refacerea echilibrului şi răsplata eroului. în basm, sunt prezente numerele magice: 3, 12, 24, semne ale totalităţii. Personajele (oameni, dar şi fiinţe himerice cu comportament omenesc) sunt purtătoare ale unor valori simbolice: binele şi răul în diversele lor ipostaze. Conflictul dintre bine şi rău se încheie prin victoria forţelor binelui. Harap-Alb nu are puteri supranaturale şi nici însuşiri excepţionale (vitejie, dârzenie, isteţime), dar dobândeşte prin trecerea probelor o serie de calităţi psiho-morale/ valori etice (mila, bunătatea, generozi­tatea, prietenia, respectarea jurământului, curajul) necesare unui împărat, în viziunea autorului. Sensul didactic al basmului este exprimat de Sfânta Duminică: „Când vei ajunge şi tu odată mare şi tare, îi căuta să judeci lucrurile de-a fir-a-păr şi vei crede celor asupriţi şi necăjiţi, pentru că ştii acum ce e necazul'. Numele personajului reflectă condiţia duală: rob, slugă (Harap) de origine nobilă [Alb), iar sugestia cromatică alb-negru, traversarea unei stări intermediare (iniţierea), între starea de inocenţă/ naivitate (negru) şi „învierea" spirituală a celui ce va deveni împărat (alb). Spânul nu este doar o întruchipare a răului, ci are şi rolul iniţiatorului, este „un rău necesar". De aceea calul năzdrăvan nu-1 ucide înainte ca iniţierea eroului să se fi încheiat: „Şi unii ca aceştia sunt trebuitori pe lume câteodată, pentru că fac pe oameni să prindă la minte...". Nu doar naratorul, ci şi personajele par a avea cunoştinţă de scenariul iniţiatic pe care trebuie să-1 traverseze protagonistul. Eroul8 (protagonistul) este sprijinit de ajutoare şi donatori: fiinţe cu însuşiri supranaturale (Sfânta Duminică), animale fabuloase (calul năzdrăvan, crăiasa furnicilor şi a albinelor), făpturi himerice (cei cinci tovarăşi) sau obiecte miraculoase (aripile crăieselor, smicelele de măr, apa vie, apa moartă) şi se confruntă cu răufăcătorul/ personajul antagonist (Spânul), care are şi funcţie de trimiţător. Personajul căutat este fata de împărat. Specific basmului cult este modul în care se individualizează personajele. Cu excepţia eroului al cărui caracter evoluează pe parcurs, celelalte personaje reprezintă tipologii umane reductibile la o trăsătură dominantă. Prin portretele fizice ale celor cinci tovarăşi ai eroului, se ironizează defecte umane (frigurosul, mâncăciosul etc), dar aspectul lor grotesc ascunde bunătatea şi prietenia. împăratul Roş şi Spânul sunt răi şi vicleni. Sfânta Duminică este înţeleaptă. Personajele se individualizează prin limbaj. „Spânul trăieşte cu adevărat în replici (actele sale sunt convenţionale). [...] Foarte vii sunt fabuloşii tovarăşi de drum ai eroului şi câteva scene, cum ar fi aceea din casa de aramă, sunt memorabile. [...] Personajele nu ies nici o clipă din schematismul lor, însă, retrăind în fiecare, Creangă umple schema de viaţă'9. Modalităţile narării sunt povestirea şi repre­zentarea. Povestirea faptelor este uneori însoţită de reflecţiile/ comentariile naratorului şi este dublată de un plan al semnificaţiilor simbolice. Registrele stilistice popular, oral şi regional conferă originalitate limbajului, care diferă de al nara­torului popular prin specificul integrării, termenilor, al modului de exprimare. „Prin astfel de mijloace, Creangă restituie povestirea funcţiunei ei estetice primitive, care este de a se adresa nu unor cititori, ci unui auditor, capabil a fi cucerit prin toate elementele de sugestie ale graiului viu"10. Limbajul cuprinde: termeni şi expresii populare, regionalisme fonetice sau lexicale, ziceri tipice/ eru­diţia paremiologică (frecvenţa proverbelor, a zicătorilor introduse în text prin expresia vorba ceea). Citatul paremiologic are o serie de efecte artistice: dă rapiditate povestirii, anulând alte explicaţii, produce haz, conferă perspectiva umanismului popular asupra întâmplărilor. Economia de mijloace artistice constă în absenţa metaforei, generalizarea comparaţiei (expresii consacrate de uz): „străluceşte ca un soare". în schimb, frecvenţa epitetului de caracterizare conferă expresivitatea şi umorul. Plăcerea zicerii, verva, jovialitatea se reflectă în mijloacele lingvistice de realizare a umorului: - exprimarea mucalită: „să trăiască trei zile cu cea de-alaltăierî''; - ironia: „Doar unu-i Împăratul Roş, vestit prin melea­gurile aceste pentru bunătatea lui cea nepomenită şi milostivirea lui cea neauzită."; - porecle şi apelative caricaturale: Buzilă, mangosiţi, farfasiţi; - diminutive cu valoare augumentativă: buzişoare, băuturică; - caracterizări pitoreşti (portretul lui Gerilă, Ochilă etc); - scene comice: cearta dintre Gerilă şi ceilalţi, în căsuţa de arama; - expresii: „Dă-i cu cinstea, săpeară ruşinea." Oralitatea stilului (impresia de zicere a textului scris) se realizează prin: - expresii onomatopeice („Şi odată pornesc ei, teleap, teleap, teleap!"), verbe imitative şi interjecţii („Măi Păsărilă, iacătă-o, ia! colo după lună, zise Ochilă..."); - expresii narative tipice (şi atunci, şi apoi, în sfârşit, după aceea); şi narativ; - exprimarea afectivă (implicarea subiectivă a nara­torului): propoziţii interogative („Că altă, ce pot să zic?') şi exclamative („Mă rog, foc de ger era; ce să vă spun mai mult!"), dativul etic („Şi odată mi ţi-l înşfacă cu dinţii de cap"); - inserarea de fraze ritmate (portretul lui Ochilă), versuri populare („De-ar şti omul ce-ar păţi,/ Dinainte s-ar păzi!') sau versuri construite după model popular („Lumea de pe lume s-a strâns de privea,/ Soarele şi luna din cer le râdea"); - exprimarea locuţională: locuţiuni şi proverbe/ expresii idiomatice („Pană l-am dat la brazdă, mi-am stupit sufletul cu dânsul. Numai eu îi vin de hac. Vorba ceea: «Frica păzeşte bostănăria»."). CONCLUZIE Povestea lui Harap-Alb este un basm cult având ca particularităţi: reflectarea concepţiei despre lume a scriitorului, umanizarea fantasticului, individuali­zarea personajelor, umorul şi specificul limbajului, însă, ca orice basm, pune în evidenţă idealul de dreptate, de adevăr şi de cinste.   <topic> Particularităţile basmului cult Baltagul Mihail Sadoveanu realism realist roman interbelic traditional social politist initiatic dragoste
 Gheorghita din Baltagul de Mihail Sadoveanu      Romanul "Baltagul" de Mihail Sadoveanu (1880-1961) a aparut in noiembrie 1930 si este un adevarat "poem al naturii si al sufletului omului simplu, o «Miorita» in dimensiuni mari" (George Calinescu). Versul motto, "Stapane, stapane,/ Mai chiama si-un cane", argumenteaza viziunea mioritica a mortii, careia Sadoveanu ii da o noua interpretare, aceea a existentei duale ciclice, succesiunea existcntiala de la viata la moarte si din nou la viata.     Romanul "Baltagul" a fost scris in numai 17 zile si publicat in 1930, cand Mihail Sadoveanu implinea 50 de ani, fiind primit cu "un ropot de recenzii entuziaste" de catre exegetii vremii. Romanul are ca surse de inspiratie balade populare de la care Sadoveanu preia idei si motive mitologice romanesti: "Saiga" (setea de implinire a actului justiciar, de infaptuire a dreptatii ce domina toate faptele eroinei), "Dolca" (ideea profundei legaturi a omului cu animalul credincios), "Mioru;a" (tema, motivul, conflictul, discursul epic simplu, conceptia asupra mortii sunt numai cateva dintre cele mai semnificative elemente ale baladei ce se regasesc si in roman).     Romanul este traditional, deoarece ilustreaza lumea arhaica a satului romanesc, sufletul taranului moldovean ca pastrator al traditiilor si al specificului national, cu un mod propriu de a gandi, a simti si a reactiona in fata problemelor cruciale ale vietii.     Gheorghita - fiul lui Nechifor si al Vitoriei Lipan, este personaj secundar si realist, aflat la inceputul romanului la varsta  adolescentei, avand doar 17 ani. Flacaul parcurge, alaturi de mama lui, un drum al initierii catre formarea lui ca barbat, experienta acumulata intr-un timp scurt il maturizeaza rapid: "de-acu trebuie sa te arati barbat. Eu n-am alt sprijin si am nevoie de bratul tau".     Portretul fizic sugereaza, indirect, trasaturile morale ale tanarului. "Gheorghita eraun flacau sprancenat", cu.ochi adanci ca ai Vitoriei si nu prea vorbaret, dar cand "intorcea un zambet frumos ca de fata", cu mustacioara abia mijita, se vadeau timiditatea si nesiguranta adolescentina, insa emana un farmec deosebit care starnea admiratia mamei.     Trasaturile morale decurg in mod indirect din faptele, atiiudinea si vorbele personajului. Fiu iubitor si inteligent, el isi cunoaste bine mama, observa toate schimbarile care se petrec cu dansa si, desi sfios si supus, ii ghiceste toate gandurile: "Privi spre maica-sa; o vazu zambind si intelese ca i-a dat raspunsul pe care nu-1 putea gangavi in ajun". Cu un ascutit spirit de observatie si o intelepciune precoce, Gheorghita cugeta ca "femeile-s mai viclene [.-..], mai iscusite la vorba; iar barbatii is mai prosti; insa mai tari de vartute". Desi nu intelege toate masurile pe care le ia mama lui privind calatoria, el se supune ascultator si increzator in hotararile ei: "M-oi duce, daca spui; dar e bine sa-mi arati ce si cum, ca sa stiu ce sa fac"     Initierea sa incepuse inca din copilarie, cand sensibilitatea si puritatea varstei il faceau sa se simta stapan peste "paraul cu bulboanele [...], potecile la zmeura si mai sus la afine, cand ocolea asa de buna-voie, umbland dupa turmele ciobanilor. [...] stia sa cheme in amurgit ieruncile si capriorii." Lipsa de vesti de la tatal sau si suspecta absenta a acestuia constituie o situatie cu totul noua pentru Gheorghita, care simte ca "a intrat la slujba grea si la nacaz", banuind ca "tatu-sau "Nechifor va fi cazut pe undeva s-a pierit, ori l-au omorat hotii".     Devenirea sa ca barbat are loc brusc, odata cu veghea din rapa a osemintelor tatalui sau, cand se simte infricosat si uo neliniste fierbinte i se porni din maruntaie si-l fulgera in crestet. [...] Sangele si carnea lui Nechifor Lipan se intorceau asupra lui in pasi, in zboruri, in chemari". Un argument indirect, ce motiveaza desavarsirea formarii lui Gheorghita ca barbat este scena finala, cand flacaul il loveste pe ucigasul tatalui sau cu baltagul, implinind dreptatea: "feciorul mortului simti in el crescand o putere mai mare si mai dreapta decat a ucigasului. [...] Apoi il lovi scurt cu muchea baltagului, in frunte". Gheorghita isi indeplineste astfel datoria de fiu, infaptuind un act justitiar ca pe un prim pas catre maturitate.             Gheorghita parcurge experienta initiatica si implineste dreptatea asemenea unui Fat-Frumos din basmele populare, dar faptul ca el evolueaza de la pubertate la statutul de barbat il inscrie intre personajele tipice din operele realiste.     "Faurit anume in vederea expeditiei justitiare (initiatica pentru baiat) si blagoslovit de preot, baltagul nu are alta intrebuintare decat simbolica si magica, ramanand pur, nepatat de sange; lovitura razbunatoare e data de Gheorghita cu alt baltag, cu al ucigasului fnsusi" (Al.PaleoIogu - "Treptele lumii sau calea catre sine a lui Mihail Sadoveanu").  <topic> Caracaterizarea Gheorghita Baltagul Mihail Sadoveanu realism realist roman interbelic traditional social politist initiatic dragoste
 Baltagul.Mihail Sadoveanu  Mihail Sadoveanu, "Ceahlaul literaturii romane", cum l-a numit Geo Bogza, "stefan cel Mare al literaturii romane" cum i-a spus G.Calinescu, are o opera monumentala a carei maretie consta in densitatea epica si grandoarea compozitionala. Viata satului romanesc (tema spiritualitatii satului romanesc) este principala tema a epicii sadoveniene, intrucat "taranul roman a fost principalul meu erou", marturisea Sadoveanu intr-un discurs tinut la Academia Romana. Taranul sadovenian este locuitorul de la munte, moldoveanul cu viata aspra ca si meleagurile prapastioase pe care este sortit sa traiasca (asa cum ilustreaza prozatorul in legenda de la inceputui romanului "Baltagul"). Puternic individualizat in literatura romana, taranul lui Sadoveanu se particularizeaza prin cateva trasaturi specifice: - taranul, ca pastrator al lumii vechi, arhaice si patriarhale; - taranii moldoveni sunt oameni blajini si intelepti, cu un acut simt al dreptatii si al libertatii, aparatori ai unor principii de viata fundamentale statornicite din vremi imemoriabile; - rabdatori in suferinta, tin in sufletul lor dureri nestinse, se retrag in mijlocul naturii sau rabufnesc cu violenta, implinindu-si dreptatea, mentinand nealterat sentimentul demnitatii umane; - universul sufletului taranesc se compune din adevar, dreptate, demnitate si iubire patimasa: "Fa-te si tu ce-i putea, dar mai ales un om cumsecade sa te faci! Sa nu rapesti munca saracului [...], sa nu-ti bati joc de nevoiasul care varsa lacrimi pe brazda" ("La noi in Viisoara"); - inclinatia lor catre confesiune, placerea de a povesti intamplari din "vreme adanca".  Romanul "Baltagul" de Mihail Sadoveanu (1880-1961) a aparut in noiembrie 1930 si este un adevarat "poem al naturii si al sufletului omului simplu, o «Miorita» in dimensiuni mari" (George Calinescu). Versul moto, "Stapane, stapane,/ Mai chiama si-un cane", argumenteaza viziunea mioritica asupra mortii, careia Sadoveanu ii da o noua interpretare, aceea a existentei duale ciclice, succesiunea existentiala" de la viata la moarte si din nou la viata. Romanul "Baltagul" a fost scris in numai 17 zile si publicat in noiembrie 1930, cand Mihail Sadoveanu implinea 50 de ani, fiind primit cu "un ropot de recenzii entuziaste" de catre exegetii vremii. Romanul are ca surse de inspiratie balade populare de la care Sadoveanu preia idei si motive mitologice romanesti: "Saiga" (setea de implinire a actului justitiar, de infaptuire a dreptatii ce domina toate faptele eroinei), "Dolca" (ideea profundei legaturi a omului cu animalul credincios), "Miorita" (tema, motivul, conflictul, discursul epic simplu, conceptia asupra mortii sunt numai cateva dintre cele mai semnificative elemente ale baladei ce se regasesc si in roman). Tema romanului ilustreaza lumea arhaica a satului romanesc, sufletul taranului moldovean ca pastrator al lumii vechi, al traditiilor si al specificului national, cu un mod propriu de a gandi, a simti si a reactiona in fata problemelor cruciale ale vietii, aparand principii de viata fundamentale, statornicite din vremuri imemoriabile.  Semniflcatia titlului. Mit si traditie  Titlul este simbolic, intrucat in mitologia autohtona baltagul este arma magica si simbolica menita sa implineasca dreptatea, este o unealta justitiara. Ea este, in basmele populare, furata de fortele malefice (zmei) si redobandita de personajul pozitiv. Principala trasatura a baltagului este ca, atunci cand este folosit pentru infaptuirea dreptatii, acesta nu se pateaza de sange: "...unealta raului se dovedeste a fi, intoarsa, arma binelui [...]. Baltagul da prilej Vitoriei Lipan ca, prin abile intrebari, sa-l ispiteasca pe Calistrat Bogza afara din tacerea sa pentru a vorbi si a se demasca; in sensul basmului arhaic, baltagul este unealta magica, insusita de raufacator si recucerita de erou. Obiectul pare investit cu puteri uimitoare: atata vreme cat se afla in posesia lui, raufacatorul se pastreaza ascuns; pierzandu-l, el apare cu adevarata sa infatisare. Cartea lui Sadoveanu se cheama «Baltagul» asa cum se cheama unele basme «Nuielusa fermecata» sau «Palosul nazdravan»". (Petru Mihai Gorcea - "Nesomnul capodoperelor - Basmul eternei repetitii. Insemnari sadoveniene") Cuvantul "baltag" poate veni si de la grecescul "labrys", care inseamna secure cu doua taisuri, dar si labirint. In roman este vizibil simbolul labirintului ilustrat de drumul serpuit pe care il parcurge Vitoria Lipan in cautarea sotului, atat un labirint interior, al framantarilor sale de la neliniste la banuiala apoi la certitudine, cat si un labirint exterior, al drumului sapat in stancile muntilor pe care il parcursese si Nechifor Lipan. Acest labirint, cu drumurile sale serpuite, aminteste curgerea continua a vietii spre moarte si a mortii spre viata: Vitoria porneste in cautarea sotului din interior, din intuneric pentru a putea ajunge in exterior, la lumina. In mitologia universale, labirintul este casa securii duble, sugerand dualitatea existentiala, adica un simbol al vietii si al mortii. Centrul acestui labirint este rapa dintre Suha si Sabasa, unde zac osemintele lui Nechifor Lipan. Structura romanului evidentiaza doua componente: una simbolica-mitica si cealalta epica-realista, care se interfereaza pe parcursul intregului roman. Romanul "Baltagul" este o opera epica, deoarece naratorul omniscient isi exprima indirect sentimentele si conceptiile prin intermediul personajelor si al actiunii. Modalitatea narativa se remarca prin absenta marcilor formale ale naratorului si relatarea la persoana a III-a, fapt ce argumenteaza detasarea acestuia de evenimente. Timpul in care are loc actiunea este limitat si cronologic, intamplarile se petrec din toamna pana in primavara, dar nu este precizata perioada, deoarece Vitoria Lipan traieste intr-un timp mitic romanesc, un timp spiritual al credintelor si datinilor stravechi, care au valabilitate in orice epoca. Perspectiva spatiala este reprezentata de meleagurile accidentate si stancoase ale muntilor din Moldova, ilustrand viata aspra a muntenilor. Actiunea este complexa, iar structura este mai complicate decat la povestire sau la nuvela. In cele saisprezece capitole, precedate de o legenda fascinanta, sunt povestite, in principal, actiunile Vitoriei Lipan de a afla adevarul despre absenta sotului ei si de a implini dreptatea, prin pedepsirea raufacatorilor. Specific romanului este si conflictul interior al eroinei, ilustrat prin zbuciumul profund al sufletului ei chinuit de incertitudine, in care se manifesta un drum launtric sinuos, de la neliniste la adevar, numit labirint interior, care contureaza un personaj mult mai complex decat in povestire sau nuvela. Cele saisprezece capitole ale romanului evidentiaza trei idei esentiale: - primele 6 capitole cuprind asteptarea femeii dominate de neliniste si speranta, de semne rau prevestitoare, se prezinta gospodaria Lipanilor, oamenii si obiceiurile locului; - capitolele 7-13 ilustreaza cautarile Vitoriei pe drumul parcurs de Nechifor Lipan, in care sunt trimiteri la obiceiuri si traditii (botez, nunta), precum si descrierea locurilor abrupte ale munfilor. - ultima parte (14-16 capitole) evidentiaza gasirea ramasitelor pamantesti ale lui Nechifor, ritualul inmormantarii, demascarea criminalilor, infaptuirea actului justitiar, si ideea de ciclicitate existentiala a vietii catre moarte si din nou la viata, "sa luam de coada toate cate-am lasat".  Constructia subiectului  Incipitul il constituie legenda privind randuielile pe care Domnul-Dumnezeu le-a stabilit pentru toate neamurile omenesti, dupa facerea lumii. Legenda o spunea Nechifor Lipan "la cumatrii si nunti", de la care era nelipsit in vreme de iarna si aceasta poveste ii vine in minte nevestei lui, Vitoria, din memorie afectiva, ea avand aici rolul de narator-mesager. Legenda este o prezentare a locuitorilor din "muntii tarilor de sus", a trasaturilor aspre de caracter generate de traiul in locuri stancoase, a vietii dure a muntenilor, carora Dumnezeu le harazise sa stapaneasca ce au si in plus le daruise "o inima usoara ca sa va bucurati cu al vostru". Actiunea romanului este simpla, subiectul avand un singur fir epic si anume drumul parcurs de Vitoria Lipan in cautarea sotului sau, Nechifor. Efortul cautarii urmeaza un traseu diflcil si sinuos, Vitoria parcurgand un drum al nelinistilor si al zbuciumului sufletesc, sub forma labirintului interior si altul, un labirint exterior, pe cararile serpuite si inguste ale muntilor, dorind sa afle adevarul si sa implineasca dreptatea. in Magura Tarcaului, Vitoria Lipan este ingrijorata ca ceva rau s-a intamplat cu barbatul ei, Nechifor Lipan, care plecase la Dorna sa cumpere o turma de oi si nu se intorsese cum ar fi trebuit si nici nu daduse vreo stire. Niciodata pana acurn el nu intarziase atat de mult (73 de zile), desi zabovise, uneori, la vreo petrecere, caci ii placea cantecul si vinul bun. Femeia incerca sa ajunga pana la el cu gandurile, ii auzea in mintea ei numai glasul, dar "nu putea sa-i vada chipul". Lipanii aveau atata avere "cat le trebuia" si, din cei sapte copii "cu cat ii binecuvantase Dumnezeu", mai traiau doi: o fata, Minodora si un baiat, Gheorghita. Framantandu-se pentru intarzierea barbatului ei, Vitoria crede ca are primul semn rau, care "a impuns-o in inima", atunci cand il viseaza pe "Nechifor Lipan calare, cu spatele intors catra ea, trecand spre asfintit o revarsare de ape", iar alta data il visase "trecand calare o apa neagra [...] era cu fata incolo", ceea ce inseamna ca ceva rau s-a intamplat cu Nechifor. Atunci cand cocosul "se intoarse cu secera cozii spre focul din horn si cu pliscul spre poarta", Vitoria intelege ca Nechifor "nu vine", deoarece "cucosul da semn de plecare", iar "nourul catre Ceahlau e cu bucluc". Incercand sa gaseasca raspuns la semnele rau-prevestitoare, Vitoria se duce la preotul Danila, care ii promite ca va face o slujba si va citi la biserica pentru ca Dumnezeu "sa faca lumina si are sa-ti aduca pace". Femeia se duce si la baba Maranda, vrajitoarea satului, care ii spune ca Nechifor si-a gasit "una cu ochii verzi si cu sprancenele imbinate", oferindu-se sa faca vraji ca sa-l aduca inapoi. Vitoria refuza, pentru ca vrea ca mai intai sa faca "rugaciunile cele de cuviinta la Maica Domnului", apoi sa tina "post negru douasprezece vineri in sir" si pana atunci poate ca vine si Lipan acasa. Banuiala ca s-a intamplat o nenorocire o devora ca "un vierme neadormit", se inchide in sine, sa caute in interiorul ei lumina calauzitoare: "Se desfacuse incet-incet de lume si intrase oarecum in sine", ilustrand labirintul interior. Concentrarea profunda a Vitoriei era atat de mare, incat "timpul statu", fiind insemnat numai cu "vinerile negre, in care se purta de colo-colo, fara hrana, fara apa, fara cuvant cu broboada cernita peste gura". Desprinsa de realitatea inconjuratoare, ea "se socotea moarta, ca si omul ei care nu era langa dansa", ceea ce inseamna ca de la banuiala ajunsese la certitudine si se hotaraste sa plece in cautarea adevarului, sa afle ce s-a intamplat cu sotul ei: "Daca a intrat el pe celalalt taram, oi intra si eu dupa dansul". Vitoria pune ordine in gospodarie cu o luciditate impresionanta: pe Minodora o duce la manastire, vinde agoniseala pentru a face rost de bani pentru drum, lasa argatului Mitrea cele de trebuinta si porunci pentru timpul cat va lipsi. Ii comanda fiului ei un baltag, pe care-l sfinteste preotul si a doua zi, pe 10 martie, Vitoria pleaca impreuna cu Gheorghita in cautarea lui Nechifor, urmand intocmai drumul parcurs de acesta si avand un scop bine definit: "Mai ales daca-i pierit cata sa-l gasesc; cai viu, se poate intoarce si singur". Episodul narativ al calatoriei contureaza drumul pe care-l parcursese Nechifor si pe care Vitoria il urmeaza intocmai. Nevasta intreaba peste tot, pe la hanuri si pe la oameni, de "barbatul cu caciuia brumarie si cal negru tintat". Ea si Gheorghita sunt insotiti pana la Calugareni de domnul David si primul popas il fac la han la Donea, care le spune ca nu-l mai vazuse pe Nechifor "cam de asta-toamna". Urmatoarele popasuri, la Calugareni, apoi la Farcasa, cei doi drumeti afla ca un muntean care avea "un cal negru tintat in frunte" si "caciula brumarie" trecuse pe acolo. La Borca, satenii i-au abatut din cale, ca sa participe la o cumetrie (masa dupa botezul unui copii), unde Vitoria a inchinat paharul de bautura catre nasi, iar la Cruci, cei doi calatori au dat peste o nunta, unde Vitoria "a primit plosca si a facut frumoasa urare miresei", considerand insa ca este semn rau faptul ca "intai am dat peste un botez; si s-ar fi cuvenit sa vad intai nunta si pe urma botezul". La Vatra Dornei, cei doi calatori afla de la prefectura ca in luna noiembrie Nechifor Lipan cumparase trei sute-de oi, fiind cea mai mare vanzare din targ, apoi vanduse o suta de oi la doi munteni si o luasera impreuna spre Neagra. Ca urmare, Vitoria hotaraste sa se intoarca, asa cum presupune ca s-ar fi intors si Nechifor, luand drumul spre casa. Poposind la o crasma de la marginea Dornelor, nevasta afla de "turma de trei sute de oi si de trei oameni calari", precum si de cel care era pe "un cal negru tintat si purta caciula brumarie". Urmatoarele informatii le capata la Brosteni, la Borca, apoi la Sabasa, afland si aici "urma oilor s-a calaretilor". Coborand muntele, drumetii s-au oprit in satul Suha, unde tinea crasma domnul lorgu Vasiliu, care le spune ca trecusera mai intai oile si ciobanii, apoi sosisera si cei doi stapani, nu trei, cum sustinea munteanca, mai ales ca ii si cunostea, pentru ca erau de prin partea locului: pe cel "cu buza crapata" il cheama Calistrat Bogza, iar pe ceiaialt, mai marunt, Ilie Cutui. Vitoriei i se pare limpede ca intre aceste doua localitati s-a petrecut omorul. Trecand din nou muntele la Sabasa, pe cand intreba din casa in casa despre Lipan, nevasta descopera cainele sotului ei, Lupu, care ii calauzeste pe Vitoria si pe Gheorghita intr-o rapa, unde gasesc osemintele lui Nechifor Lipan. Femeia observa ca avea "capatana [...] sparta de baltag" si socoteste ca este datoare sa afle adevarul si sa-i gaseasca pe criminali, deoarece "cine ucide om nu se poate sa scape de pedeapsa dumnezeiasca". Vitoria face randuielile cuvenite pentru mort, anunta autoritatile, se ingrijeste de preot, angajeaza bocitoare si vegheaza ca toate ritualurile sa fie respectate pana in cele mai mici amanunte. Tot satul se adunase la biserica, chemat de zvonul clopotelor si de sunetele buciumelor si s-a facut slujba mare "cum putine s-au vazut in Sabasa". Episodul denuntarii vinovatilor incepe cu vizita Vitoriei la Prefectura. Ea nu acuza fatis pe nimeni, doar modul insinuant in care-si exprima nedumeririle in legatura cu disparitia unui posibil martor care ar fi trebuit sa asiste la targul facut de cei trei oieri la cumpararea oilor, ori in legatura cu existenta chitantei de primire a banilor ce ar fi trebuit sa se afle in chimirul mortului sunt sugestive pentru inteligenta Vitoriei si inclinatiile ei de detectiv. Este foarte insistenta atunci cand ii pofteste la "ingropaciune" pe subprefectul Balmez, dar si pe Calistrat Bogza si Ilie Cutui, cu scopul de a pune in scena demascarea si pedepsirea criminalilor, dovedind o dibacie deosebita in cunoasterea firii umane. Dupa inmormantare, pomenirea mortului s-a facut acasa la domnul ioma si, pentru ca era in "vremea postului celui mare", fusese mai greu cu mancarea, dar "bautura era destula si buna, care implinea lipsurile" si Vitoria era multumita ca barbatul ei "isi gasise in sfarsit hodina". Scena demascarii ucigasilor este cutremuratoare. Indemnandu-i pe meseni sa manance si sa bea, Vitoria observa ca Bogza are un baltag despre care spune ca "e mai vechi si stie mai multe". Apoi, ea incepe sa povesteasca faptele, asa cum se petrecusera, pentru ca i le spusese Lipan atunci cand il priveghease in rapa. Toti mesenii tacusera, iar subprefectul se arata foarte interesat de povestea Vitoriei. Nechifor Lipan umbla la deal, vremea era in asfintit si impreuna cu el mai erau, in afara de caine, doi oameni, unul se uita daca nu trece cineva, iar ceiaialt venea usor in spatele lui, tinandu-si calul de capastru. Cel din urma lui Nechifor, i-a dat lui Lipan "o singura palitura" si barbatul a cazut cu capul in coama calului, pe care ucigasul l-a impins in rapa. Cainele s-a repezit la criminal, dar acesta l-a lovit cu piciorul sub bot, pravalindu-l si pe el in prapastie. Cei doi au incalecat si au plecat, "nu i-a vazut si nu i-a stiut nimeni pana acuma". Il intreaba, apoi, pe Gheorghita daca nu poate citi ceva pe baltagul gospodarului, deoarece ei i se pare "ca pe baltag e scris sange si acesta-i omul care a lovit pe tatu-tau". Pierzandu-si cumpatul, Calistrat se repede la baiat sa-i smulga baltagul, il loveste cu pumnul in frunte pe Cutui, care voia sa-l impiedice, dar Vitoria striga sa dea drumul cainelui, care era legat. Cu "un urlet fioros", Lupu rupe lantul, iar Bogza se napusteste asupra lui Gheorghita, ca sa-i smulga baltagul si sa se apere de caine. Atunci, "feciorul mortului simti in el crescand o putere mai mare si mai dreapta", apoi il loveste scurt cu muchea baltagului, in frunte", in timp ce cainele "se napusti la beregata". Calistrat Bogza marturiseste ca "eu am palit intr-adevar pe Nechifor Lipan si l-am pravalit in rapa, dupa cum a dovedit nevasta lui", fiind impreuna cu Ilie Cutui si recunoscand ca l-au ucis "ca sa-i luam oile". Odata adevarul aflat si criminalii pedepsiti, Vitoria se pregateste sa se duca acasa, planuind ca se va intoarce pentru parastasul de patruzeci de zi cand vor face un praznic "cu came de miel de la turma cea noua". Tot atunci o va aduce aici si pe Minodora, "ca sa cunoasca mormantul" tataiui ei, apoi se vor intoarce cu totii acasa, "la Magura, ca sa luam de coada toate cate am lasat". Intorcandu-se dinspre moarte spre viata, Vitoria trebuie sa ia de una singura hotarari in ceea ce priveste destinul copiilor ei, finalul romanului ilustrand aceeasi luciditate a femeii, care se gandeste ca nu poate s-o dea pe Minodora "dupa feciorul acela nalt si cu nasul mare al dascalitei Topor". In romanul "Baltagul", Mihail Sadoveanu a pus accentul pe observatie, restrangand descrierea si dezvoltand actiunea prin construirea unor "caractere puternice, variate sau pitoresti", acesta fiind, probabil, cel mai reusit roman obiectiv inspirat dintr-o balada populara: "Nicaieri n-a pus Sadoveanu mai multa obiectivitate si mai putin sentimentalism decat in acest roman" (Nicolae Manolescu - "Sadoveanu sau Utopia cartii").  Caracterizarea personajelor  Vitoria Lipan - personaj principal si figura reprezentativa de erou popular, intruneste calitatile fundamental ale omului simplu de la tara, in care se inscriu cultul pentru adevar si dreptate, respectarea legilor stramosesti si a datinilor "ea nu e o individualitate, ci un exponent al spetei" (George Calinescu). Ea este, asadar, un personaj mitic si un personaj-simbol pentru taranul roman. Portretul moral reiese in mod indirect, din gandurile, faptele si vorbele eroinei, naratorul conturand, la inceput, trasaturile din exterior spre interior. Gandindu-se la sotul sau, plecat la Dorna sa cumpere oi, Vitoria trece printr-un proces de interiorizare, intreaga sa viata devenind launtrica, "acei ochi aprigi si inca tineri cautau zari necunoscute", ceea ce sugereaza o autoizolare de lumea din jur. Nelinistea femeii este cauzata de intarzierea "peste obicei", de 73 de zile, a lui Nechifor Lipan si ea incearca sa intuiasca ce s-ar fi putut intampla cu barbatul ei: "in singuratatea ei femeia cerca sa patrunda pana la el. Nu putea sa-i vada chipul". Eroina se ghideaza in presupunerile ei dupa stiinta semnelor si dupa experienta sa morala, intuitiva si actioneaza in functie de acestea. Primele semne rau-prevestitoare sunt visele: unul care a "impuns-o in inima", i-l arata "pe Nechifor Lipan caiare cu spatele intors catra ea, trecand spre asfintit o revarsare de ape", iar alta data l-a visat rau, "trecand calare o apa neagra... era cu fata incolo". Alt semn este glasul lui Lipan venit din memoria ei afectiva (procedeu artistic), dar "nu putea sa-i vada chipul". Nelinistea devine banuiala, "un viermene adormit" o roade permanent si pentru ea "timpul statu" (timpul mitic). Vitoria nu masoara vremea dupa calendar, ci se conduce dupa semnele naturii pe care le intelege: vantul da semne "susuind prin crengile subtiri ale mestecenilor", padurea de brad "clipi din cetini si dadu si ea zvon", brazii erau "mai negri decat de obicei", dar mai ales "nourul catre Ceahiau e cu bucluc". Venirea iernii sugereaza asadar drama femeii. Alte semne prevestitoare vin din timpuri mitice: "cucosul se intoarse cu secera cozii spre focul din horn si cu pliscul spre poarta [...] da semn de plecare", deci Lipan nu va veni acasa, ci va trebui sa plece ea la drum. Cand banuiala devine certitudine, Vitoria porneste in cautarea sotului, zbuciumul si cautarile dinlauntrul Vitoriei fiind labirintul interior, pe care-l parcurge din intunericul nestiintei la lumina certitudinii. Inaintea caiatoriei simte nevoia unei purificari sufletesti, tine post negru in toate "vinerele negre [...] fara hrana, fara apa, fara cuvant, cu broboada cernita peste gura". Hotarata sa afle adevarul si sa razbune moartea barbatului ei, Vitoria reconstituie cu luciditate drumul facut de Nechifor - labirintul exterior-, se amesteca printre oameni intreband cu discretie si inteligenta din loc in loc, din han in han despre omul cu caciula brumarie si calare pe un cal tintat. Tenace, darza si apriga, punand cap la cap cele aflate cu o logica! impecabila, ia urma oilor si a ciobanilor. Cu o deductie uimitoare de detectiv dovedeste, relatand in amanunt, infaptuirea crimei si-i demasca pe vinovati. Datina inmormantarii si pedepsirea ucigasilor vin dintr-o credinta straveche a poporului si sunt implinite dupa legi nescrise, pentru ca "cine ucide om nu se poate sa scape de pedeapsa dumnezeiasca". Odata implinita datoria si infaptuita dreptatea, viata reintra in normal, "ne-om intoarce iar la Magura ca sa luam de coada toate cate le­arn lasat". In actiunea sa, Vitoria dovedeste spirit justiciar, inteligenta, luciditate, stapanire de sine, devotament si neclintire in implinirea traditiilor si datinilor stravechi. Gheorghita - fiul lui Nechifor si al Vitoriei Lipan, aflat la inceputul romanului la varsta adolescentei, parcurge, alaturi de mama lui, un drum al initierii catre formarea lui ca barbat, "de-acu trebuie sa te arati barbat. Eu n-am alt sprijin si am nevoie de bratul tau". Portretul fizic sugereaza trasaturile morale ale tanarului. "Gheorghita era un flacau sprancenat", cu ochi adanci ca ai Vitoriei si nu prea vorbaret, dar cand "intorcea un zambet frumos ca de fata", cu mustacioara abia mijita, emana timiditate si un farmec deosebit care starnea admiratia mamei. Inteligent, el isi cunoaste bine mama, observa toate schimbarile care se petrec cu dansa si, desi sfios si supus, el ii ghiceste toate gandurile. Devenirea sa ca barbat se face o data cu veghea din rapa a osemintelor tatalui sau, cand se simte infricosat. Desavarsirea formarii lui Gheorghita ca barbat se produce in scena finala, cand il loveste pe ucigasul tatalui sau cu baltagul, implinind dreptatea: "feciorul mortului simti in el crescand o putere mai mare st mai dreapta decat a ucigasului. [...] Apoi il lovi scurt cu muchea baltagului, in frunte". Gheorghita ist indeplineste astfel datoria de fiu, infaptuind un act justitiar ca pe un prim pas catre maturitate. Personaj absent, Nechifor Lipan, sotul Vitoriei Lipan, concentreaza in jurul sau toate actiunile si intreg zbuciumul interior ai femeii, in stradania de a afla adevarul despre omul ei si de a implini actul justitiar al pedepsirii vinovatilor. Nechifor Lipan era oier din Magura Tarcaului si isi castiga existenta ca toti muntenii, "cu toporul ori cu cata", el fiind dintre "cei mai vrednici", pentru ca-si intemeiase o stana de oi la munte. Naratorul nu face in mod direct un portret fizic, ci il alcatuieste din memoria afectivsa a Vitoriei, care-si aminteste ca avea "mustata groasa, adusa a oala", sprancenele lasate si statura "indesata si spatoasa". Trasaturile morale ale lui Nechifor se contureaza si din relatarile celor care-l cunoscusera ca pe un om generos, "nu se uita la parale, numai sa aiba toate dupa gustul lui", prietenos si sociabil, era "mester la vorba", oier cinstit si mandru, " om vrednic si fudul". Harnic si priceput, Nechifor isi randuise bine stanele, ciobanii ii ascultau intocmai poruncile, fiind un stapan autoritar, dar corect si prompt in plata simbriilor. In toate locurile pe unde a intrebat de el, oamenii vorbeau cu prietenie despre omul cu caciuia brumarie si calare pe un cal tintat, ca de un muntean "cinstit, platindu-si datoriile si iubitor de animate: "s-a hranit el cu mana lui un cane pe care-l avea". Legatura spiritual dintre cei doi soti este solida si eterna, ea se bazeaza pe "dragostea ei de douazeci si mai bine de ani". Vitoria si -Nechifor Lipan formeaza o pereche de initiati, un cuplu ce simbolizeaza triumful iubirii asupra dramei existentiale a omului si asupra raului din sufletul omenesc, deoarece "Lumea asta-i mare si plina de rautati". In romanul "Baltagul", Mihail Sadoveanu realizeaza o uniune deplina a sufletelor celor doi soti, care comunica nu numai in timpul vietii, ci mai ales dincolo de moarte, ceea ce a facut ca sa fie considerat un roman de dragoste. Romanul "Baltagul" de Mihail Sadoveanu este o specie a genului epic, in proza, de mare intindere, cu actiune concentrata si cu o intriga bine evidentiata.Personajele, puternic individualizate, sunt angrenate in conflicte puternice, iar structura narativa contureazao imagine profunda a sufletului taranesc si a vietii patriarhale. Principalul mod de expunere este naratiunea, iar personajele se contureaza direct prin descriere si indirect, din propriile fapte, ganduri si vorbe, cu ajutorul dialogului si al monologului interior.  <topic> Tema și viziunea despre lume Baltagul Mihail Sadoveanu realism realist roman interbelic traditional social politist initiatic dragoste
 Baltagul – Tema si viziunea despre lume  Prin capodopera Baltagul (1930), Sadoveanu realizează o noua interpretare a mitului mioritic, versul-motto indicând sursa de inspiraţie: „Stăpâne, stăpâne, / Mai cheamă ş-un câne”. Publicat în 1930,  romanul a fost scris în 17 zile la vârsta de 50 de ani.  1.Încadrare  Este un roman tradițional pentru că se constituie ca o expresie a vieţii satului românesc, a universului rural dar și a specificului personajelor: ţăranul este „ principalul meu erou” mărturisind Sadoveanu. Avem de-a face cu o imagine idilică a acestuia și de un pitoresc profund, diferit de țăranul conștient moral al lui Slavici sau de cel crud, brutal al lui Rebreanu și mai apoi Preda. Deasemenea romanul valorifică tradiții românești: oierit, tors, ritualuri de sărbători, nuntă, înmormântare, botez etc. Lumea lui Sadoveanu este puternic înrădăcinată în credința creștină specifică poporului român dar și în obiceiurile precreștine precum vizita la baba Maranda, mulțimea superstițiilor de care ține seama cu atenție.  Baltagul este și roman mitic pentru că zugrăveşte o civilizaţie veche pastorală și valorifică mituri precum cel al transhumanței (Miorița) sau cel al coborârii în Infern (Isis și Osiris).  Poate fi încadrat și în realismul de tip obiectiv având un narator obiectiv, omniscient, neimplicat în acțiune, narațiune la persoana a III-a, prin realismul descrierilor și prin tehnica detaliilor folosită în portretizare. Putem identifica și elementele reale de cronotop (Bistrița, Vatra Dornei) sau legătura strânsă care se stabilește între mediu și personaje (vezi grija soției pentru împlinirea datinilor sociale).  2. Tema  Tema romanului Baltagul este una cu un grad mare de generalitate: condiția munteanului care trăiește în zona de interferență a lumii vechi cu cea nouă. Din această mare temă se desfac celelalte teme, subordonate: iubirea, moartea, familia, inițierea, răzbunarea. Un prim episod reprezentativ este constituit de povestea despre neamurile lumii pe Nechifor care obișnuia să o rostească la cumetrii și ospețe. Aceasta surprinde în mod subtil specificul muntenilor: neînzestrați nativ, dar puternici, dârzi, cun inimă bună și dragoste de petrecere. Un alt episod este acela al nopții petrecute în prăpastie de către Gheorghiță lângă trupul tatălui său. Amintind de coborârea în Infern a lui Isis, momentul, de o încărcătură tensională foarte mare, contează în ceea ce înseamnă maturizarea acestui personaj.  Viziunea despre lume înfățișată în acest roman profund tradițională. Personajele sunt așezate la granița dintre nou și vechi. Modernizare aduce cu ea pericolul uitării ordinii lumii, deci scriitorul se simte dator să o evoce pentru a o salva. Omul arhaic, desprins de liniștea naturii se confruntă cu lumea modernă. La fel se întâmplă și cu Nechifor Lipan, personajul absent al romanului, obligat de mersul noii lumi să se desprindă de natura protectoare și să coboare în valea Dornelor, unde moartea ipotetică din Miorița se înfăptuiește.  3. Elemente de structură  Titlul romanului este simbolic. În sensul  arhaic, baltagul este unealta magică şi simbolică însuşită de răufăcători, armă a crimei dar recucerită de erou cu scopul de a face dreptate. Ea e nedezlipită de imaginea muntenilor și denotă ceva din hotărârea și dârzenia acestora.  Perspectiva narativă este una obiectivă, specifică prozei realiste. Narațiunea se realizează la persoana a III-a, naratorul nefiind implicat în desfășurarea acțiunii.  Construcția subiectului  În expozițiune scriitorul plasează acţiunea în satul Măgura Tarcăului, incipitul debutând cu imaginea eroinei principale, Vitoria Lipan, stând singura pe prispă şi torcând, cu gândul la soţul ei Nechifor Lipan, plecat din toamnă de acasă, la Dorna ca să cumpere nişte oi și care nu se întorsese la vremea potrivită (intriga). Femeia îşi aminteşte de anii trăiţi împreună, de obiceiurile bărbatului ei, de realizările lor, cei doi copii: Minodora care era acasă cu Vitoria şi Gheorghiţă, care era plecat pe ţinuturile Jijiei, cu oile la iernat. Vremea se răceşte şi Vitoria este tot mai îngrijorată de tăcerea soţului ei, de aceea, apelează la sfaturile părintelui Daniil, căruia îi destăinuie necazul ei. Plăteşte slujba pentru întoarcerea lui Lipan, posteşte, se roagă, dar trece şi pe la baba Maranda, vrăjitoarea satului. Fiindcă nimic nu o linişteşte, Vitoria îi scrie lui Gheorghiţă să se întoarcă acasă înainte de sărbătorile de iarna apoi o duce pe Minodora la Mănăstirea Văratic pentru a fi în siguranţă şi la începutul lunii Martie pleacă cu Gheorghiţă pe urmele lui Lipan.  Pleacă în căutarea adevărului, refăcând drumul presupus a fi fost parcurs de soţul ei. Pe tot parcursul călătoriei, ea îi iscodeşte pe oameni, întreabă, cere informaţii despre Lipan. În drumul lor, la Borca, asistă la o cumetrie, unde Vitoria respectă obiceiurile unei astfel de ocazii, iar la Cruci trebuie să facă faţă veseliei unei nunţi.În ţara Dornelor, poposind la un han, află că întradevăr Nechifor Lipan a cumpărat în noiembrie trei sute de oi, după care a vândut o suta de oi, altor doi ciobani, continuându-şi drumul toţi trei. Vitoria continuă de aici căutarea pe urmele celor trei ciobani până la Sabasa, la domnul Toma, şi apoi la Suha. Aici află ca în ziua de Sfântul Mihail şi Gavril a facut popas o turma de oi cu doi ciobani: Calistrat Bogza şi Ilie Cuţui. Femeia îşi dă seama că soţul ei fusese ucis între Suha şi Sabasa şi începe pe cont propriu cercetarea, apoi apelează la autorităţi. În Sabasa, în curtea unui gospodar îl gaseşte pe Lupu, câinele lui Lipan şi cu ajutorul lui descoperă osemintele lui Nechifor Lipan, într-o prăpastie. Femeia îndeplinşte cerinţele datinei creştine, face praznic de înmormântare. Prin inteligenţă şi diplomaţie, femeia reconstituie faptele întamplate şi reuşeşte să-i demaşte pe vinovaţi îndeplinind un act de justitie. Calistrat Bogza iritat, reacţionează violent şi este lovit de Gheorghiţă cu baltagul şi mâncat de câinele lui Lipan. Înainte de a muri, îşi recunoaşte faptele şi doreşte ca oile sa intre în posesia stăpânului de drept. Atingându-şi scopul, Vitoria şi Gheorghiţă se pregătesc de plecarea spre casă pentru a duce la bun sfârşit şi alte treburi, căci viaţa merge înainte fiindcă toate au un rost pe lume. La praznicul de patruzeci de zile o vor duce şi pe Minodora să vadă mormântul tatălui ei.  4. Statutul personajului Vitoria Lipan  Vitoria este personaj principal al romanului pe lângă Nechifor, personaj absent.  Este o figură reprezentativă pentru locuitorii munteni, o eroină populară, un „exponent al speței” țăranului român (G. Călinescu). Comportamentul femeii cuprinde o întreaga filozofie de viaţă, un echilibru şi o măsură în toate, fără nicio târguire, moştenite din asprimea vieţii din vremuri străvechi.  Nechifor este personajul absent, personaj exponențial pentru că în jurul lui se învârte toată acțiunea romanului. El este tipul munteanului, stăpân al naturii,  om cu „inima ușoară și blândă”, căruia îi plăcea să petreacă și să binedispună lumea la nunți. Reflectă tragismul existenței tradiționale românești, fiind o proiecție a ciobanașului din balada populară „Miorița”.  5. Trăsături  Portret fizic este esenţializat: aproape 40 de ani, ochi căprui, gene lungi, părul castaniu,  cu o „frumuseţe neobişnuită în privire” fapt ce denotă forţă interioară, inteligenţă. Aceeași privire îi era „dusă departe” și reliefa zbucium sufletesc și  frumuseţe sobră a femeii.  Portretul  moral conține 3 ipostaze (țărancă, soție și mamă) . În prima, cea de țărancă, Vitoria se dovedește o femeie energică şi hotărâtă, harnică şi pricepută în gospodărie. În lipsa soțului toate treburile casei sunt aranjate cu rânduială.  Pe de altă parte este și spiritul autentic, tradițional, apărând cu fermitate semnele, rânduielile vechi și credințele religioase. Legătura cu preotul, cu baba Maranda, postul, slujbele, pelerinajul,  se fac într-o ordine arhaică și firească a lucrurilor, la fel de veche precum lumea din care ea face parte. Cu fermitate organizează cu tact gospodăria la plecare și prin inteligentă se descurcă atunci când iese din spaţiul munţilor pentru  prima dată.  Ca mamă manifestă asprime față de Minodora care nu are voie cu băieți, coc, bluză și vals ci trebuie să rămână la catrință și horă pentru că acestea le cunoscuse și Vitoria și mama și bunica ei. Veghează cu străşnicie la educaţia copiilor și caută cu orice preț să le imprime în suflet legile morale nescrise. Aceștia îi respectă autoritatea fără să crâcnească, Gheorghiță considerând-o un fel de vrăjitoare care face totul perfect și îi poate citi gândurile. Dă dovadă și de abilități pedagogice, pentru cel din urmă se dovedește a fi mentor veghind în detaliu la maturizarea lui cu ocazia traseului reconstituirii morții soțului pe care îl parcurg împreună.  6. Relația între două personaje  Ca soţie dă dovadă de iubire. Mărturia ei: „n-am să mai am hodină cum n-are pârâul Tarcăului pân ce l-oi găsi pe Nechifor Lipan” subliniază atașamentul și devotamentul profund pe care îl are față de Nechifor, fiind pregătită să-l urmeze chiar și în moarte. Astfel, Vitoria cutreieră munții în căutarea osemintelor lui Nechifor pentru a le îngropa, după orânduire. Deși nu se depărtase niciodată prea mult de satul său, în toate greutățile întâmpinate în drumul său și în investigațiile făcute demonstrează dârzenie și tenacitate, ducându-și la capăt misiunea propusă.  Același atașament este surprins și în scena finală a romanului, când Vitoria are grijă ca trupul soțului să fie îngropat și cinstit după toate datinile strămoșești. Când, după înmormântare, vorbește despre condițiile în care acesta a murit, mărturisește că deși nu a fost acolo, cunoaște detaliile crimei: „Mi-a spus Lipan, cât am stat cu dânsul, atâtea nopți, în râpă.”, reflectând strânsa legătură ce s-a consolidat între ei pe parcursul anilor.  <topic> tema și viziunea despre lume Baltagul Mihail Sadoveanu realism realist roman interbelic traditional social politist initiatic dragoste
 “Baltagul” – relatia dintre Vitoria Lipan si Gheorghita  Mihail Sadoveanu este unul dintre cei mai recunoscuti scriitori romani ai secolului trecut, opera sa vasta cuprinzand romane cu diverse tematici: istorica (“Fratii Jderi”, “Neamul Soimarestilor”), mitica (“Creanga de aur”) sau scrieri despre natura (“Tara de dincolo de negura”). Publicat in anul 1930, romanul “Baltagul” este considerat de majoritatea criticilor literare o capodopera a literaturii romane, fiind un roman traditional ce recompune imaginea unei societati arhaice, pastratoare a traditiilor si credintelor aproape milenare ale poporului roman, ale carei legi nescrise sunt puse in lumina prin prezentarea destinului Vitoriei Lipan. De altfel, de-a lungul timpului, criticii literari au remarcat profunzimea romanului, mai exact generozitatea acestuia in diversitatea interpretarilor; “Baltagul” poate beneficia de o lectura de tip mitic, de o lectura de tip realist sau de o lectura de tipul romanelor politiste. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul romanului este simbolic, intrucat baltagul reprezinta in economia romanului atat arma uciderii lui Nechifor Lipan, cat si arma razbunarii acestuia. Baltagul poate fi catalogat si ca insemn al barbatiei, a maturizarii lui Gheorghita, insa poate fi si un motiv ornamental, asa cum este in Palatul din Knossos, pus in relatie cu labirintul mitic (drumul parcurs de Vitoria Lipan in cautarea sotului ei poate fi asimilat parcurgerii unui labirint). Tema romanului este centrata pe civilizatia arhaica, bazata pe validitatea traditiilor si credintelor populare care au un rol semnificativ in orientarea vietii locuitorilor lumii respective. Totusi, criticul Nicolae Manolescu considera ca romanul ne propune nu o lume arhaica, ci o societatea de contact, aflata la interferenta arhaicului cu modernul. Vitoria calatoreste printr-o lume in care progresul tehnic se face simtit (telegraful, trenul), ocupatia de pastor a lui Nechifor este dublata de cea de negustor. Insa, lumea moderna apare in roman ca element de contrast, validata fiind doar lumea arhaica. Vitoria Lipan, sotia pastorului si negustorului Nechifor Lipan, este personajul central al romanului, fiind surprinsa in momentele in care isi astepta sotul sa se intoarca cu oile de la munte. Constienta de faptul ca nereintoarcerea sotului ei pana la inceputul lui decembrie este atipica, Vitoria Lipan incearca sa-si mentina verticalitatea in jurul celorlalti, chiar daca viata ei interioara era puternic afectata de lipsa sotului. Semnele naturii, apelul la cele sfinte si deplasarea la vrajitoarea satului o vor face pe aceasta sa se convinga ca Nechifor nu mai este in viata. Vizionara, Vitoria isi cheama fiul, Gheorghita, acasa, respecta cu mare rigurozitate datinile crestinesti si pregateste o calatorie in cautarea lui Nechifor dupa trecerea iernii, fiind insotita chiar de catre propriul fiu . In ciuda unui traseu labirintic greu de parcurs, Vitoria reuseste sa-si mentina cumpatul si va descoperi trupul lui Nechifor intr-o rapa; dand dovada de o buna cunoastere a psihologiei oamenilor si fiind inteligenta, la praznicul dedicat sotului ei reuseste sa dovedeasca vinovatia lui Ilie Cutui si a lui Calistrat Bogza, ucigasii lui Nechifor. Asadar, Vitoria poate fi incadrata in tipologia muntencei, a sotiei devotate, fiind o gospodina si o mama desavarsita, care constientizeaza importanta valorilor traditionale ale lumii din care face parte si care accepta sa se puna in slujba dreptatii. Gheorghita este fiul Vitoriei si a lui Nechifor Lipan. Crescut de mic in spiritul pastoral, lipsa lui Nechifor o determina pe Vitoria sa preia initiava initierii lui Gheorghita. Pentru el, calatoria labirintica in cautarea adevarului legat de moartea tatalui sau impreuna cu Vitoria constituie cel mai important proces in vederea maturizarii. Coborat in rapa unde se afla trupul lui Nechifor, Gheorghita face pasul final spre capatarea barbatiei, de acum inainte el luand locul tatalui sau in gospodarie. La nivel simbolic, baltagul comandat de mama sa, pe care il va folosi pentru imobilizarea lui Calistrat Bogza, care incerca sa se sustraga de la acuzele Vitoriei din timpul praznicului, reprezinta nu doar arma razbunarii mortii lui Nechifor, ci si un insemn al barbatiei pe care Gheorghita o capatase acum. De asemenea, Gheorgita poarta numele tatalui sau (rebotezat in timpul copilariei) si care sugereaza continuitate; de altfel, numele are si semnificatia de “purtator de biruinta”, Gheorghita ajutandu-si mama sa desluseasca misterul mortii lui Nechifor Lipan. Drept urmare, Gheorghita poate fi incadrat in tipologia flacaului care se afla in procesul de maturizare. Relatia dintre cei doi este pusa in evidenta imediat dupa ce Gheorghita revine acasa, la cererea mamei sale. Traseul parcurs de cei doi poate fi asimilat cu cel al parcurgerii unui labirint geografic si spiritual. Respectand datinile si traditiile populare si religioase, Vitoria porneste la drum cu hotararea de a dezlega misterul mortii sotului ei, trupul acestuia fiind gasit intr-o rapa. Scena este dramatica, insa Vitoria nu-si pierde cumpatul si incearca sa indeplineasca datinile religioase, aceasta fiind prima obligatie fata de sufletul celui mort. Ramas in prapastie sa pazeasca trupul cat timp Vitoria chema ajutoare, Gheorghita face pasul cel mai important, si anume pasul maturizarii. Asadar, Gheorghita va fi cel care va prelua rolul tatalui sau in gospodarie. O alta scena plina de semnificatii este cea a parastasului, scena in care Vitoria ii demasca pe criminalii sotului ei, Calistrat Bogza si Ilie Cutui. Scena este demna unui proces de tribunal: Vitoria se transforma pe rand in martor, acuzator si judecator si ii demasca pe cei doi ucigasi fara nicio teama, dovedindu-se un fin psiholog si o femeie apriga: “Gheorghita, mi se pare ca pe baltag e scris sange si acesta-i omul care l-a lovit pe tatal tau.” Vitoria da dovada ca este un adevarat “Sherlock Holmes”, reusind o reconstituire exacta a scenei crimei si cantarindu-si foarte bine argumentele folosite in fata “auditoriului” aflat la praznic, in vreme ce Gheorghita face pasul definitiv in ceea ce priveste procesul sau de maturizare, fiind de acum inainte, alaturi de mama sa, stalpul gospodariei Lipan. Fiind personaje carora autorul le surprinde cu mare precizie destinul, Vitoria Lipan si Gheorghita vor fi personaje ale caror caracteristici pot fi observate atat prin intermediul caracterizarii directe (realizata de autor sau de alte personaje), cat si prin caracterizarea indirecta (rezultata din fapte, atitudini, ganduri). Asadar, Vitoria este introdusa prin intermediul unui portret realizat in maniera iconica, respectiv prin surprinderea contrastului dintre caracterul exterior, static si dinamica vietii interioare: “Vitoria, nevasta lui Nichifor Lipan, isi aducea aminte stand singura pe prispa, in lumina de toamna si torcand. Ochii ei caprii, in care parca se rasfrangea lumina castanie a parului, erau dusi departe.” Prin intermediul caracterizarii directe, Gheorghita observa ca mama sa este un bun psiholog: “Mama asta trebuie sa fie farmacatoare; cunoaste gandu omului...”. Prin intermediul limbajului, Vitoria dovedeste inca o data ca este o buna cunoscatoare a comportamentelor oamenilor din jurul ei, in ciuda faptului ca ea este o munteanca fara educatie, marturisindu-i fiului sau “Eu te cetesc pe tine, macar ca nu stiu carte.” In relatia cu Minodora, Vitoria este transanta in ceea ce priveste influentele moderne exercitate asupra fetei sale (“N-ai mai invatat randuiala ? Nu mai stii ce-i curat, ce-i sfant si ce-i bun de cand iti umbla gargauni prin cap si te chiama domnisoara !”). Astfel, nu coc si valt ii trebuie Minodorei, a carei simpatie pentru Ghita C. Topor, perceput drept promotor al modernitati, nu este vazuta sub nicio forma cu ochi buni de Vitoria. Gheorghita, personaj care va iesi din roman maturizat, este introdus de catre autor ca fiind un “flacau sprancenat (...) intorcea un zambet frumos ca de fata si abia incepea sa-i infiereze”, sugerand ca procesul de maturizare al baiatului Vitoriei inca nu se incheiase. Prin caracterizarea indirecta, rezultata din limbaj, Gheorghita parea temator si neincrezator in succesul calatoriei pe care o va intreprinde alaturi de mama sa (“D-apoi om putea razbi, mamuca ?”). Batalia cu troianul reprezinta pentru tanar primul examen de forta (“Incepand batalia cu troianul, deodata simti in el putere si indarjire si nu se opri pana ce nu-l birui ca pe-o fiinta”). Purtarea instrumentului magic (“Gheorghita purta aninat in lat, in dosul coapsei drepte, baltagul”) sugereaza capatarea barbatiei de cel care nu cu foarte mult timp inainte era temator in ceea ce privea soarta proiectului mamei sale. Promotoare a modelului civilizational arhaic si doritoare sa dezlege misterul mortii lui Nechifor Lipan, munteanca se pregateste si reuseste sa traverseze un adevarat labirint. Conform criticului Alexandru Paleologu, romanului lui Sadoveanu ii poate fi aplicata o lectura mitica, opera literara fiind construita pe mitul complotului uneltit impotriva lui Osiris. Calatoria Vitoriei poate fi asimilata calatoriei lui Isis in cautarea sotului ei, iar Gheorghita poate fi analizat in analogie cu Horus, rezultat in urma recuperarii a treisprezece din cele paisprezece parti ale corpului lui Osiris.   <topic> relatia dintre Vitoria Lipan si Gheorghita Baltagul Mihail Sadoveanu realism realist roman interbelic traditional social politist initiatic dragoste
 Caracterizarea personajului principal Vitoria Lipan  Romanul ,, Baltagul “, apărut în 1930, se înscrie în tematica generală a operei lui Mihail Sadoveanu, căreia îi constituie o sintezã genială. Romanul este scris ca o replicã la balada ,, Mioriţa “ , căreia îi dã o continuare epică, iar tema principală o constituie căutarea şi pedepsirea ucigaşilor unui oier, fapt esenţial pentru echilibrul lumii, tulburat de crimă. Tema secundară este descrierea monografică a unei lumi arhaice, cea a satului moldovenesc de munte de la confluenţa secolelor XIX şi XX, în care încep să pătrundă, timid, dar neliniştitor, elementele civilizaţiei moderne. Vitoria Lipan este personajul principal al romanului şi unul dintre cele mai complexe personaje feminine din literatura noastră. Majoritatea personajelor sunt caractere puternice,sunt reprezentative pentru lumea pe care o reprezintă. Dintre toate personajele figura cea mai importantă este Vitoria Lipan,care se individualizează prin câteva trăsături distincte:este soţia lui Nechifor Lipan şi mama Minodorei şi lui Gheorghiţă.Încă de la început impresionează prin frumuseţea şi farmecul fizic,căci la cei aproape 40 de ani „ochii ei căprui răsfrângeau lumina castanie a părului”,însă privirea ei era dusă departe,semn al gândurilor care o copleşeau. Ochii ei „luceau ca într-o uşoară ceaţă,in dosul genelor lungi,răsfrânse în cârligaşă.” Înfăţişarea fizică ilustrează îngrijorarea femeii provocată de absenţa îndelungată a soţului ei,pe care îl bănuieşte mort. Femeie dârză,deprinsă cu greutăţile vieţii,Vitoria este o gospodină harnică şi pricepută,care duce treburile gospodăriei în absenţa soţului,care adesea este plecat.Ea ştie să producă şi să valorifice laptele,brânza,ştie să se tocmească cu negustorii şi unde să-şi vândă produsele,mergând ea însăşi la câmpie. Având un deosebit simţ practic,înainte de a pleca în căutarea lui Nechifor,ea îşi lasă gospodăria orânduită.Prevăzătoare îşi duce banii la preot pentru a nu fi prădată,comandă pentru Gheorghiţă un baltag pe care îl sfinţeşte părintele Danilă,iar ea ia cu sine o puşcă pe care s-o folosească în caz de nevoie. Femeie arhaică,Vitoria este o femeie credincioasă,care respectă cu stricteţe obiceiurile strămoşeşti şi creştine.Nu pleacă la drum până nu se consultă cu preotul,se roagă,ţine post 12 vineri,se spovedeşte,se împărtăşeşte,iar când întâlneşte o cumetrie şi o nuntă respectă tradiţia şi mai ales e preocupată să împlinească toate cele creştineşti pentru înmormântarea lui Nechifor. Femeie superstiţioasă,Vitoria crede în vise,în semne,în decântece şi în vrăji şi pentru aceasta nu uită să meargă şi la baba Maranda pentru a afla veşti despre soţul ei. Certitudinea că soţul ei e mort,este întărită de visul în care acesta i-a apărut trecând peste o apă neagră,întors cu spatele. Vitoria impresionează prin luciditate şi stăpânire de sine,căci îşi dă seama că Gheorghiţă are nevoie de mintea şi experienţa ei şi hotărăşte să plece împreună. Având o inteligenţă ieşită din comun,Vitoria reuşeşte să intuiască şi să descifreze cele mai intime gânduri ale lui Gheorghiţă sau a celor cu care intră în contact.Ea ştie să strecoare anchetatorilor sugestii fără ai jigni.Este dulce la vorbă cu cei care îi oferă date şi ascuţită la limbă cu cei care nu-i dau relaţii.Vorbeşte de multe ori în maxime:”cine nu cearcă,nu izbuteşte”, „cel ce spune multe,ştie puţine”, „toate pe lumea asta au un rost”. Cu toate greutăţile întâmpinate în drumul său,Vitoria nu renunţă,nu dă înapoi până nu-şi atinge scopul. Ca mamă se dovedeşte mai tolerantă cu Gheorghiţă şi e mai aspră cu Minodora,pe care vrea să o educe în spiritul tradiţiei. Dragostea pe care a purtat-o soţului ei o face să fie neliniştită şi împovărată de gânduri când acesta lipseşte.Bănuiala că el e mort o roade „ca un vierme neadormit” şi se socotea moartă şi neliniştită ca „pârâul Tarcăului” până nu-l va găsi pe Nechifor Lipan:”dacă a intrat el pe celălalt tărâm,oi intra şi eu după dânsul”. Dragostea pentru soţ se păstrase ca în tinereţe.Deşi atunci se arătase uneori geloasă,acum ar fi preferat „să-i fi făcut farmece vreo muiere”,cum spune baba Maranda.Vitoria înţelege elementele naturii,care o îndrumă şi îi dau semne,să o ia pe calea cea bună.Ea îi uimeşte pe cei din jurul său prin intuiţie.Gheorghiţă zice:”Mama asta trebuie să fie fermecătoare,cunoaşte gândul omului”.La rândul lui Calistrat Bogza e uluit de exactitatea cu care a reconstituit momentul crimei:”să se ştie că a fost întocmai cum a arătat femeia mortului”. Vitoria e un personaj complex caracterizat atât prin mijloacele caracterizării directe şi indirecte. Fiind un personaj complex părerile criticilor literari referitoare la Vitoria sunt diverse.George Călinescu o socoteşte „un Hamlet feminin”.Perpessicius o socoteşte „un suflet tenace şi aspru de munteancă,un aspru caracter de o voinţă aproape sălbatecă,aproape neomenească”.Nicolae Manolescu o considera „nereligioasă,vicleană şi rea”. Monologul final scoate în evidenţă respectul pentru tradiţie al protagonistei: hotărârea nestrămutatã vizibilă prin refuzul constant de a-i permite fetei sale sã se căsătorească cu bãiatul,, dăscăliţei lui Topor.” De asemenea, Vitoria plănuişte cu grijă parastasurile dovedind energia şi putere de muncă, sugerate indirect de drumurile lungi pe care şi le hotărăşte, până la Prut şi la apa Jijiei. Vitoria este caracterizată indirect şi prin nume, care sugerează că va fi victorioasă biruind toate greutăţile şi împlinindu-şi destinul. Cu un destin mitic al mãicuţei bătrâne din ,, Mioriţa “, Vitoria rămâne unul dintre cele mai frumoase chipuri feminine din literatura noastră, simbol al iubirii mândre şi dârze, care depãşeşte toate adversităţile destinului.  <topic> Caracterizarea personajului principal Vitoria Lipan Baltagul Mihail Sadoveanu realism realist roman interbelic traditional social politist initiatic dragoste
 Baltagul – Relatia dintre Vitoria Lipan si Gheorghita  Mihail Sadoveanu este unul dintre cei mai recunoscuti scriitori romani ai secolului trecut, opera sa vasta cuprinzand romane cu diverse tematici: istorica (“Fratii Jderi”, “Neamul Soimarestilor”), mitica (“Creanga de aur”) sau scrieri despre natura (“Tara de dincolo de negura”). Publicat in anul 1930, romanul “Baltagul” este considerat de majoritatea criticilor literare o capodopera a literaturii romane, fiind un roman traditional ce recompune imaginea unei societati arhaice, pastratoare a traditiilor si credintelor aproape milenare ale poporului roman, ale carei legi nescrise sunt puse in lumina prin prezentarea destinului Vitoriei Lipan. De altfel, de-a lungul timpului, criticii literari au remarcat profunzimea romanului, mai exact generozitatea acestuia in diversitatea interpretarilor; “Baltagul” poate beneficia de o lectura de tip mitic, de o lectura de tip realist sau de o lectura de tipul romanelor politiste. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul romanului este simbolic, intrucat baltagul reprezinta in economia romanului atat arma uciderii lui Nechifor Lipan, cat si arma razbunarii acestuia. Baltagul poate fi catalogat si ca insemn al barbatiei, a maturizarii lui Gheorghita, insa poate fi si un motiv ornamental, asa cum este in Palatul din Knossos, pus in relatie cu labirintul mitic (drumul parcurs de Vitoria Lipan in cautarea sotului ei poate fi asimilat parcurgerii unui labirint). Tema romanului este centrata pe civilizatia arhaica, bazata pe validitatea traditiilor si credintelor populare care au un rol semnificativ in orientarea vietii locuitorilor lumii respective. Totusi, criticul Nicolae Manolescu considera ca romanul ne propune nu o lume arhaica, ci o societatea de contact, aflata la interferenta arhaicului cu modernul. Vitoria calatoreste printr-o lume in care progresul tehnic se face simtit (telegraful, trenul), ocupatia de pastor a lui Nechifor este dublata de cea de negustor. Insa, lumea moderna apare in roman ca element de contrast, validata fiind doar lumea arhaica. Vitoria Lipan, sotia pastorului si negustorului Nechifor Lipan, este personajul central al romanului, fiind surprinsa in momentele in care isi astepta sotul sa se intoarca cu oile de la munte. Constienta de faptul ca nereintoarcerea sotului ei pana la inceputul lui decembrie este atipica, Vitoria Lipan incearca sa-si mentina verticalitatea in jurul celorlalti, chiar daca viata ei interioara era puternic afectata de lipsa sotului. Semnele naturii, apelul la cele sfinte si deplasarea la vrajitoarea satului o vor face pe aceasta sa se convinga ca Nechifor nu mai este in viata. Vizionara, Vitoria isi cheama fiul, Gheorghita, acasa, respecta cu mare rigurozitate datinile crestinesti si pregateste o calatorie in cautarea lui Nechifor dupa trecerea iernii, fiind insotita chiar de catre propriul fiu . In ciuda unui traseu labirintic greu de parcurs, Vitoria reuseste sa-si mentina cumpatul si va descoperi trupul lui Nechifor intr-o rapa; dand dovada de o buna cunoastere a psihologiei oamenilor si fiind inteligenta, la praznicul dedicat sotului ei reuseste sa dovedeasca vinovatia lui Ilie Cutui si a lui Calistrat Bogza, ucigasii lui Nechifor. Asadar, Vitoria poate fi incadrata in tipologia muntencei, a sotiei devotate, fiind o gospodina si o mama desavarsita, care constientizeaza importanta valorilor traditionale ale lumii din care face parte si care accepta sa se puna in slujba dreptatii. Gheorghita este fiul Vitoriei si a lui Nechifor Lipan. Crescut de mic in spiritul pastoral, lipsa lui Nechifor o determina pe Vitoria sa preia initiava initierii lui Gheorghita. Pentru el, calatoria labirintica in cautarea adevarului legat de moartea tatalui sau impreuna cu Vitoria constituie cel mai important proces in vederea maturizarii. Coborat in rapa unde se afla trupul lui Nechifor, Gheorghita face pasul final spre capatarea barbatiei, de acum inainte el luand locul tatalui sau in gospodarie. La nivel simbolic, baltagul comandat de mama sa, pe care il va folosi pentru imobilizarea lui Calistrat Bogza, care incerca sa se sustraga de la acuzele Vitoriei din timpul praznicului, reprezinta nu doar arma razbunarii mortii lui Nechifor, ci si un insemn al barbatiei pe care Gheorghita o capatase acum. De asemenea, Gheorgita poarta numele tatalui sau (rebotezat in timpul copilariei) si care sugereaza continuitate; de altfel, numele are si semnificatia de “purtator de biruinta”, Gheorghita ajutandu-si mama sa desluseasca misterul mortii lui Nechifor Lipan. Drept urmare, Gheorghita poate fi incadrat in tipologia flacaului care se afla in procesul de maturizare. Relatia dintre cei doi este pusa in evidenta imediat dupa ce Gheorghita revine acasa, la cererea mamei sale. Traseul parcurs de cei doi poate fi asimilat cu cel al parcurgerii unui labirint geografic si spiritual. Respectand datinile si traditiile populare si religioase, Vitoria porneste la drum cu hotararea de a dezlega misterul mortii sotului ei, trupul acestuia fiind gasit intr-o rapa. Scena este dramatica, insa Vitoria nu-si pierde cumpatul si incearca sa indeplineasca datinile religioase, aceasta fiind prima obligatie fata de sufletul celui mort. Ramas in prapastie sa pazeasca trupul cat timp Vitoria chema ajutoare, Gheorghita face pasul cel mai important, si anume pasul maturizarii. Asadar, Gheorghita va fi cel care va prelua rolul tatalui sau in gospodarie. O alta scena plina de semnificatii este cea a parastasului, scena in care Vitoria ii demasca pe criminalii sotului ei, Calistrat Bogza si Ilie Cutui. Scena este demna unui proces de tribunal: Vitoria se transforma pe rand in martor, acuzator si judecator si ii demasca pe cei doi ucigasi fara nicio teama, dovedindu-se un fin psiholog si o femeie apriga: “Gheorghita, mi se pare ca pe baltag e scris sange si acesta-i omul care l-a lovit pe tatal tau.” Vitoria da dovada ca este un adevarat “Sherlock Holmes”, reusind o reconstituire exacta a scenei crimei si cantarindu-si foarte bine argumentele folosite in fata “auditoriului” aflat la praznic, in vreme ce Gheorghita face pasul definitiv in ceea ce priveste procesul sau de maturizare, fiind de acum inainte, alaturi de mama sa, stalpul gospodariei Lipan. Fiind personaje carora autorul le surprinde cu mare precizie destinul, Vitoria Lipan si Gheorghita vor fi personaje ale caror caracteristici pot fi observate atat prin intermediul caracterizarii directe (realizata de autor sau de alte personaje), cat si prin caracterizarea indirecta (rezultata din fapte, atitudini, ganduri). Asadar, Vitoria este introdusa prin intermediul unui portret realizat in maniera iconica, respectiv prin surprinderea contrastului dintre caracterul exterior, static si dinamica vietii interioare: “Vitoria, nevasta lui Nichifor Lipan, isi aducea aminte stand singura pe prispa, in lumina de toamna si torcand. Ochii ei caprii, in care parca se rasfrangea lumina castanie a parului, erau dusi departe.” Prin intermediul caracterizarii directe, Gheorghita observa ca mama sa este un bun psiholog: “Mama asta trebuie sa fie farmacatoare; cunoaste gandu omului...”. Prin intermediul limbajului, Vitoria dovedeste inca o data ca este o buna cunoscatoare a comportamentelor oamenilor din jurul ei, in ciuda faptului ca ea este o munteanca fara educatie, marturisindu-i fiului sau “Eu te cetesc pe tine, macar ca nu stiu carte.” In relatia cu Minodora, Vitoria este transanta in ceea ce priveste influentele moderne exercitate asupra fetei sale (“N-ai mai invatat randuiala ? Nu mai stii ce-i curat, ce-i sfant si ce-i bun de cand iti umbla gargauni prin cap si te chiama domnisoara !”). Astfel, nu coc si valt ii trebuie Minodorei, a carei simpatie pentru Ghita C. Topor, perceput drept promotor al modernitati, nu este vazuta sub nicio forma cu ochi buni de Vitoria. Gheorghita, personaj care va iesi din roman maturizat, este introdus de catre autor ca fiind un “flacau sprancenat (...) intorcea un zambet frumos ca de fata si abia incepea sa-i infiereze”, sugerand ca procesul de maturizare al baiatului Vitoriei inca nu se incheiase. Prin caracterizarea indirecta, rezultata din limbaj, Gheorghita parea temator si neincrezator in succesul calatoriei pe care o va intreprinde alaturi de mama sa (“D-apoi om putea razbi, mamuca ?”). Batalia cu troianul reprezinta pentru tanar primul examen de forta (“Incepand batalia cu troianul, deodata simti in el putere si indarjire si nu se opri pana ce nu-l birui ca pe-o fiinta”). Purtarea instrumentului magic (“Gheorghita purta aninat in lat, in dosul coapsei drepte, baltagul”) sugereaza capatarea barbatiei de cel care nu cu foarte mult timp inainte era temator in ceea ce privea soarta proiectului mamei sale. Promotoare a modelului civilizational arhaic si doritoare sa dezlege misterul mortii lui Nechifor Lipan, munteanca se pregateste si reuseste sa traverseze un adevarat labirint. Conform criticului Alexandru Paleologu, romanului lui Sadoveanu ii poate fi aplicata o lectura mitica, opera literara fiind construita pe mitul complotului uneltit impotriva lui Osiris. Calatoria Vitoriei poate fi asimilata calatoriei lui Isis in cautarea sotului ei, iar Gheorghita poate fi analizat in analogie cu Horus, rezultat in urma recuperarii a treisprezece din cele paisprezece parti ale corpului lui Osiris. In concluzie, Mihail Sadoveanu reuseste sa construiasca doua caracte de referinta in literatura romana, caractere care vor suferi mutatii importante dupa moartea lui Nechifor Lipan. Daca Vitoria se doveste a fi sotia devotata si munteanca care lupta pentru pastrarea valorilor traditionale si o persoana insetata de adevar, Gheorghita este cel care ii va lua locul tatalui sau in gospodarie si isi va ajuta mama in dezlegarea enigmei mortii tatalui sau, fiind de acum inainte un barbat adevarat, noul stalp al familiei.  <topic> Relatia dintre Vitoria Lipan si Gheorghita Baltagul Mihail Sadoveanu realism realist roman interbelic traditional social politist initiatic dragoste
 Nechifor Lipan din Baltagul de Mihail Sadoveanu     Romanul "Baltagul" de Mihail Sadoveanu (1880-1961) a aparut in noiembrie 1930 si este un adevarat "poem al naturii si al sufletului omului simplu, o «Miorita» in dimensiuni mari" (George Calinescu). Versul motto, "Stapane, stapane,/ Mai chiama si-un cane", argumenteaza viziunea mioritica a mortii, careia Sadoveanu ii da o noua interpretare, aceea a existentei duale ciclice, succesiunea existentiala de la viata la moarte si din nou la viata.     Romanul "Baltagul" a fost scris in numai 17 zile si publicat tn 1930, cand Mihail Sadoveanu implinea 50 de ani, fiind primit cu "un ropot de recenzii entuziaste" de catre exegetii vremii. Romanul are ca surse de inspiratie balade populare de la care Sadoveanu preia idei si motive mitologice romanesti: "Saiga" (setea de implinire a actului justitiar, de infaptuire a dreptatii ce domina toate faptele eroinei), "Dolca" (ideea profundei legaturi a omului cu animalul credincios), "Miorita" (tema, motivul, conflictul, discursul epic simplu, conceptia asupra mortii sunt numai cateva dintre cele mai semnificative elemente ale baladei ce se regasesc si in roman).     Romanul este traditional, intrucat ilustreaza lumea arhaica a satului romdnesc, sufletul (dranului moldovean ca pastrator al traditiilor si al specificului national, cu un mod propriu de a gandi, a simti si a reactiona in fata problemelor cruciale ale vietii.     Personaj secundar si absent, Nechifor Lipan, sotul Vitoriei Lipan, concentieaza tn jurul sau toate actiunile si intreg zbuciumul interior al femeii, in stradania de a afla adevarul despre omul ei si de a implini actul justitiar al pedepsirii vinovatilor. X     Nechifor Lipan era oier din Magura Tarcaului si isi castiga existenta ca toti muntenii, "cu toporul ori cu cata", el fiind dintre "cei mai vrednici", pentru ca-si intemeiase o stana de oi la munte. Asemeni taranilor sadovenieni, isi petrecea o mare parte din viata in mijlocul naturii, "cu Dumnezei si cu singuratatile", mutandu-si oile de la munte la ses, in functie de anotimp (transhumanta traditionala), apoi se intorcea intotdeauna la casa si la familia lui, pentru ca "munteanul are radacini la locul lui, ca si bradul". Nechifor plecase toamna, ca de obicei, sa cumpere niste oi de la Dorna, dar acum era Sfantu-Andrei si el nu se mai intorsese. Dupa cum socotise Vitoria, barbatul ei intarziase saptezeci si trei de zile si acest fapt starneste neliniste si banuieli negre nevestei.     Modalitatile si procedeele de caracterizare a personajului sunt cu totul aparte, portretul conturandu-se prin naratiune, prin reprezentarea lui in ochii altor personaje sau prin memeoria afectiva a membrilor familiei. Naratorul nu face in mod direct un portret fizic, infatisarea lui Nechifor se alcatuieste printr-un alt procedeu artistic si anume memoria afectivd a Vitoriei, care-si aminteste ca avea "mustata groasa, adusa a oala", sprancenele lasate si statura "indesata si spatoasa". Chipul barbatului se incheaga in ochii femeii pentru ca acesta ii fusese drag din tinerete si-i "era drag si-acuma, cand aveau copii mari cat dansii". Legatura spirituala dintre cei doi soti este solida si eterna, ea se bazeaza pe "dragostea ei de douazeci si mai bine de ani".     Alte amintiri nascute din iubirea nevestei compun, indirect, portretul moral definitoriu al personajului absent din roman, prin evocarea faptelor, vorbelor si atitudinii acestuia . Inteligent si ambitios, Nechifor Lipan era stiutor de carte si-i placeau pildele si povestile cu talc, pe care le spunea cu mult farmec pe la petrecerile din sat, animand cu veselia lui toate adunarile. Fire comunicativa si pasionala, lui Nechifor ti placeau femeile frumoase, insa nu depasea limitele bunului simt si ale respectarii familiei. Aceasta trasatura reiese, indirect, din atitudinea Vitoriei de a respinge cu fermitate previziunile babei Maranda, vratitoarea satului, ca barbatul ar fi parasit-o pentru o femeie "cu ochii verzi".     Nechifor Lipan se contureaza, indirect, si din relatarile celorlalte personaje, care-l cunoscusera ca pe un om generos, "nu se uita la parale, numai sa aiba toate dupa gustul lui", prietenos si sociabil, era "mester la vorba", oier cinstit si mandru, " om vrednic si fudul". Harnic si priceput, Nechifor isi randuise bine stanele, ciobanii ii ascultau intocmai poruncile, fiind un stapan autoritar, dar corect si prompt in plata simbriilor. In toate locurile pe unde Vitoria a intrebat de el, oamenii vorbeau cu prietenie despre omul cu caciula brumarie si calare pe un cal tintat, ca de un muntean "cinstit, platindu-si datoriile si iubitor de animate: s-a hranit el cu mana lui un cane pe care-l avea".     Curajos si increzator in sine, Nechifor Lipan nu se temea de hoti ("avea stapanire asupra lor"), de aceea nu-i era frica sa umble noaptea singur, cantand "din solz, ca sa nu-i fie unit". Vitoria este mandra de sotul ei, "barbat fara frica railor", pentru ca avea impotriva lor pistoalele incarcate in desagi.  Vitoria si Nechifor Lipan - o pereche de initiati     Vitoria si Nechifor Lipan formeaza o pereche de initiati. La nastere, pe baiat il botezasera Gheorghe, dar pe la patru ani, fiind grav bolnav de "hidropica", mama lui ii vanduse simbolic vrajitoarei, pe un banut de arama, trecandu-l peste fereastra casei ca peste un prag al mortii. Tot atunci, vrajitoarea ii schimbase numele din Gheorghe in Nechifor, "ca sa nu-l mai cunoasca bolile si moartea". Cand a gasit ramasitele lui Nechifor, Vitoria a dat un tipat cutremurator, chemandu-l pe numele de botez, Gheorghita, speriindu-l astfel pe baiatul ei, care a crezut ca pe el il striga. Tot "Gheorghita" l-a strigat sfasietor munteanca la inmormantare, atunci cand ramasitele barbatului iubit erau coborate in groapa.     Vitoria este si ea o initiata, deoarece comunica permanent cu sufletui neistovit al celui disparut. Ea stie ca ideea de a cauta cainele, tot Lipan i-o daduse, intrucat chiar daca "nu mai era intre vii cu trupul", el isi intorsese sufletui "spre dansa si-i dadea indemnuri". Tot el este cel care ii povesteste imprejurarile omorului, pentru ca, atunci cand Vitoria demasca ucigasii, ea marturiseste: "Eu n-am fost de fata, dar stiu. Mi-a spus Lipan, cat am stat cu dansul, atatea nopti, in rapa."     Numele lui Nechifor este de origine greceasca, Nike-phoros insemnand "purtator de victorie", iar numele Vitoriei este forma regionala de la Victoria. Se poate afirma, asadar, ca Vitoria si Nechifor alcatuiesc un cuplu ce simbolizeaza, si onomastic, tnumful iubirii asupra dramei existentiale a omului si asupra raului din sufletul omenesc, deoarece "Lumea asta-i mare s plina de rautati". In romanul "Baltagul", Mihail Sadoveanu realizeaza o uniune deplina a sufletelor celor doi soti, care comunica nu numai in timpul vietii, ci mai ales dincolo de moarte, ceea ce a facut ca aceasta opera sa fie considerate si un roman de dragoste.     Sadoveanu a pus accentul pe observatie, restrangand descrierea si dezvoitand actiunea prin construirea unor "caractere puternice, variate sau pitoresti", acesta fiind, probabil, cel mai reusit roman obiectiv inspirat dintr-o balada populara: Nicaieri n-a pus Sadoveanu mai multa obiectivitate si mai putin sentimentalism decat in acest roman [...]. si nicaieri n-a descris cu mai profund realism schimbarea lumii, naruirea societatii patriarhale si idilice prin invazia capitalismului decat in acest roman ce ar fi intemeiat, dupa vorba lui Calinescu, pe «automatismul vietii pastorale»!" (Nicolae Manolescu - "Sadoveanu sau Utopia cartii").  <topic> Caracterizare Nechifor Lipan Baltagul Mihail Sadoveanu realism realist roman interbelic traditional social politist initiatic dragoste
 Particularitatile de constructie a unui personaj de Mihail Sadoveanu: Baltagul, Vitoria Lipan    În literatura română, Mihail  Sadoveanu este un exemplu de „prozator total” ( Constantin Ciopraga ).  Scriitorul a abordat diferite specii ale genului epic, de la proza scurtă la  proza de mare întindere, imprimând operelor sale un stil aparte, caracterizat  de originalitatea compoziţiei şi a limbajului.    Baltagul este unul dintre romanele  reprezentative ale scriitorului, considerat de Nicolae Manolescu „singura  capodoperă a seriei realiste a lui Sadoveanu” ( Arca lui Noe ). Acest  roman impune prezenţa unui personaj singular în literatura română – „aici, în  centru, se află pentru prima oară un ins puternic, activ, victorios; aceasta e  femeie […] şi ţărancă.” ( Nicolae Manolescu, Arca lui Noe ).   Structura  romanului permite interpretarea acestuia în două moduri: realist (  reconstituirea monografică a universului păstoresc ) şi mitic ( sensul ritual  al gesturilor personajelor ). Dincolo de încercarea Vitoriei de a reconstitui  pas cu pas evenimentele care au dus la moartea violentă a soţului său şi de a-i  identifica pe ucigaşi, se desfăşoară, pe un al doilea plan al romanului, o  veritabilă aventură a cunoaşterii de sine şi, simultan, a cunoaşterii lumii.  Personaj absent şi episodic, creionat indirect, cu o prezenţă stăruitoare însă  de-a lungul întregului roman, Nechifor Lipan aparţine mai curând planului mitic  decât celui realist. Pornită în căutarea soţului, Vitoria străbate simultan  spaţiul real şi spaţiul mitopoetic, un univers pragmatic şi comercial, dar şi o  lume de „semne şi minuni”.   Monografie  a comunităţii pastorale dintr-un sat de munte de la începutul secolului, Baltagul este un roman cu o construcţie a  subiectului complexă, în care se regăsesc deopotrivă forme ale romanului  poliţist şi structuri specifice naraţiunilor mitice (accentul este pus pe  ritmicitatea existenţei cotidiene a oamenilor, guvernată de legi cosmice şi de  „rânduiala” străveche ).   Acţiunea prezintă căutarea lui Nechifor de către Vitoria, care parcurge drumul de la Măgura Tarcăului la Vatra Dornei,  descifrând semne şi stăruind în a face dreptate. Faptele sunt, aparent, banale:  Nechifor Lipan, un cioban destoinic, este ucis, iar soţia sa, Vitoria,  îngrijorată de absenţa lui îndelungată, porneşte să-l caute. Deşi baba Maranda,  vrăjitoarea satului, o încredinţează că Nechifor s-a oprit la altă femeie,  Vitoria este din ce în ce mai sigură că soţul ei e mort. Cunoscându-şi bine  bărbatul, ea se lasă condusă de vise – „semne cereşti” - , dar şi de intuiţia  ei feminină; după ce-şi trimite fata la mănăstire şi îşi aranjează toată  gospodăria, Vitoria, însoţită de Gheorghiţă, pleacă la drum. Ea reface traseul  parcurs de Nechifor, poposind din cârciumă în cârciumă, punând pretutindeni  întrebări. Află, la Vatra   Dornei, că soţul ei a cumpărat toate oile de vânzare şi că  alţi doi ciobani s-au învoit cu Lipan să le dea şi lor o sută de oi. Cu răbdare  şi inteligenţă, femeia află totul de la sătenii care i-au văzut împreună pe cei  trei, iar, după ce îl găseşte întâmplător pe Lupu, câinele lui Lipan, descoperă  şi cadavrul soţului într-o râpă. Din acest moment, Vitoria pune în scenă o  confruntare a celor doi ciobani, Ilie Cuţui şi Calistrat Bogza, cu propriile  lor fapte, utilizând ca ultim argument câinele, care-l recunoaşte fără ezitare  pe ucigaş. După ce Nechifor este îngropat creştineşte, Vitoria dă un praznic la  care îl acuză pe asasin, înfăptuind astfel un act justiţiar şi restabilind echilibrul  etic şi religios tulburat prin comiterea crimei; de acum înainte, viaţa îşi  poate relua cursul firesc, Vitoria şi fiul ei se pot întoarce acasă după  îndeplinirea ultimelor datorii faţă de cel mort.   Nechifor  şi Vitoria se definesc unul pe altul, prin iubirea care-i leagă definitiv,  peste accidentele firii lor omeneşti şi prin rolurile pe care şi le asumă.  Dintru început, Nechifor se detaşează prin gesturi, comportament şi atitudini.  Prin naşterea lui specială, urmată de un simulacru de moarte şi de o nouă  naştere, el îşi afirmă esenţa particulară şi destinul special; cele două nume  pe care le poartă, Gheorghe ( < gr. Georgos  – lucrător al pământului; Sf. Gheorghe – biruitor al balaurului ) şi apoi,  Nechifor ( < gr. Nikefors – victoriosul,  biruitorul ) sunt numele acestui destin. Vitoria îi este perechea  complementară, ataşată de el cu puterile unei legităţi mai presus de cele  omeneşti. Acest personaj feminin, unic în literatura română, este caracterizat  complex pe tot parcursul acţiunii, direct  şi indirect.   Caracterizarea directă se realizează din perspectiva naratorului obiectiv şi a altor  personaje. Naratorul îi face un portret fizic sumar în incipitul romanului,  reţinând detaliul „ochilor căprii”, „în care parcă se răsfrângea lumina  castanie a părului”. Într-una dintre primele scene ale romanului, Vitoria este  prezentată în ipostaza meditativă specifică unui puternic conflict interior. Ochii ei, „duşi departe”, sugerează ideea că  femeia este preocupată de întârzierea lui Nechifor până la uitare de sine.  Din  perspectiva Minodorei, Vitoria pare o păstrătoare severă a tradiţiei;  Gheorghiţă o vede mai mult ca pe o deţinătoare de puteri fermecate ( „cunoaşte  gândurile omului”, „hotăra şi vremea”; „Dacă-i într-adevăr vrăjitoare, cugeta  el, apoi eu mănânc şi ea prinde puteri” ).   Cele  mai multe trăsături se conturează prin caracterizarea  indirectă, realizată prin consemnarea atitudinilor, a faptelor şi a  limbajului personajului. Înţelegerea specială a lucrurilor, spiritul pătrunzător  definesc portretul moral al Vitoriei, urmărită mai ales în datele sufleteşti,  interioare, în întregul roman.   Firul  narativ începe dintr-un punct de dezechilibru: absenţa bărbatului – stăpân şi  legiuitor al gospodăriei; lipsa se prelungeşte dincolo de limitele firescului,  pe care legile traseelor lui Nechifor le respectaseră până atunci cu stricteţe.  Gospodăria lui Nechifor Lipan se pregăteşte, prin mişcări sumare, de  întâmpinarea noului sezon, în absenţa stăpânului, prin poruncile Vitoriei. În  acest fel, Vitoria se impune din incipit ca personaj de acţiune, meditaţia ei  singuratică de pe prispa casei, în prag de iarnă, fiind pretextul declanşării  acţiunii.   Hotărârea  de a pleca în căutarea lui Nechifor se conturează treptat şi, în vederea  acesteia, se săvârşesc ritualuri care o arată pe Vitoria ca o păstrătoare a  tradiţiei: postul, vizita la mănăstirea Bistriţa, închinarea la icoana Sfintei  Ana, spovedania şi împărtăşania. Trecerea printr-un alt ritual ( al  formalităţilor oficiale ) determină pregătirile practice de plecare la drum  lung.   Cercetările  Vitoriei, prezentate prin intermediul naraţiunii, urmează un plan stabilit cu  precizie, ceea ce arată hotărârea ei de a-l găsi pe Nechifor şi curajul de a  înfrunta necunoscutul. Crescută în spiritul tradiţiilor, pe care le respectă cu  sfinţenie, Vitoria respinge noul. Vizita la Neamţ, unde anunţă autorităţile despre dispariţia  lui Nechifor, nu o convinge că se vor lua măsurile necesare pentru găsirea  acestuia. De aceea, pregăteşte minuţios călătoria la Dorna. Toate  gesturile premergătoare o arată credincioasă, energică şi stăpână pe sine:  vinde produse pentru a obţine bani de drum, merge la Bistriţa pentru a se  închina la icoana Sfintei Ana, o trimite pe Minodora la mănăstire, sfinţeşte  baltagul pe care i-l dăruieşte lui Gheorghiţă.   Atentă  la semne şi la vorbele oamenilor, Vitoria reconstituie traseul lui Nechifor  Lipan, reuşind să afle, cu diplomaţie, amănunte despre soţul ei la hanurile  unde poposeşte.   Intuiţia  este o trăsătură fundamentală de caracter a personajului. Ea reuşeşte să  înţeleagă oamenii şi să le cunoască gândurile. Acest fapt este subliniat direct  de monologul interior al lui Gheorghiţă: „Mama asta trebuie să fie  fărmăcătoare; cunoaşte gândurile omului...”   Perseverenţa  o ajută să depăşească momentele dificile. Descoperirea rămăşiţelor pământeşti  ale lui Nechifor Lipan o afectează profund, dar nu o distruge, pentru că în  conştiinţa Vitoriei este adânc înrădăcinat gândul că pedepsirea vinovaţilor  este scopul călătoriei sale. „Fără lacrimi”, Vitoria cercetează locul, privindu-l din perspectiva  ucigaşilor.  Dominându-şi durerea, ceea ce arată forţa ei morală, Vitoria Lipan face  pregătirile pentru înmormântare după datină.   La  înmormântare, sunt poftiţi şi prefectul şi cei doi ucigaşi, iar atitudinea  severă şi neînduplecată a muntencei va da naştere unui conflict exterior violent, finalizat cu mărturisirea lui Calistrat  Bogza. La praznic, ancheta începută de domnul Anatase Balmez  ia sfârşit, pentru că Vitoria ştie să conducă  discuţia cu abilitate şi dezvăluie împrejurările crimei. Din nou, iese la  iveală relaţia specială dintre cei doi soţi: munteanca oferă detalii pe care  numai un individ prezent ar fi putut să le ştie, ceea ce îi înspăimântă pe  ucigaşi, supuşi unui proces de tortură psihologică până când mărturisesc  împrejurările omorului. Scena se desfăşoară într-un ritm alert şi subliniază  rolul femeii în îndeplinirea actului justiţiar, chiar dacă braţul care îl  loveşte pe ucigaş este acela al lui Gheorghiţă: „Împuns de alt ţipăt al femeii,  feciorul mortului simţi în el crescând o putere mai mare şi mai dreaptă decât a  ucigaşului. Primi pe Bogza în umăr. Îl dădu îndărăt. Apoi îl lovi scurt cu  muchea baltagului, în frunte. Calistrat Bogza şovăi. Cânele se năpusti la  beregată, mestecând mormăiri sălbatice cu sânge. […]   - Ce  vrei?   - Vreau  să mă mărturisesc. […] Părinte, zise Bogza, gâfâind iar; eu văd că se poate  întâmpla să pier. Pentru asta, fac mărturisire aicea, să se ştie că eu am pălit  într-adevăr pe Nechifor Lipan şi l-am prăvălit în râpă, după cum a dovedit  nevasta lui. N-am înţeles de unde ştie; dar întocmai aşa este.”   După  dovedirea vinovaţilor, Vitoria revine la grijile cotidiene. Gheorghiţă este  considerat cap al familiei şi, de aceea, îi sunt împărtăşite hotărârile în  privinţa conducerii gospodăriei:  „- Vină  încoace, Gheorghiţă, vorbi ea, trezită din nou de griji multe. Vezi de ţesală  caii, după moda cea nouă care am aflat-o aici, şi-i întăreşte cu orz, căci  drumurile încă nu s-au sfârşit. [...] Iar pe soră-ta să ştii că nici c-un chip  nu mă pot învoi ca s-o dau după feciorul acela înalt şi cu nasul mare al  dăscăliţei lui Topor.”   Personajul  este reprezentativ pentru categoria socială prezentată în roman. Vitoria Lipan  se încadrează în lumea tradiţională a oamenilor de la munte, respectându-i  legile nescrise şi transmiţându-le urmaşilor. Fire conservatoare şi complexă,  munteanca din Măgura Tarcăului rămâne o prezenţă memorabilă dincolo de paginile  romanului, personaj de referinţă în literatura română.  <topic> Particularitatile de constructie a unui personaj de Mihail Sadoveanu Baltagul Mihail Sadoveanu realism realist roman interbelic traditional social politist initiatic dragoste
 ROMANUL TRADITIONAL BALTAGUL   Mihail Sadoveanu, "Ceahlăul literaturii române", cum l-a numit Geo Bogza, "Ştefan cel Mare al literaturii române" cum i-a spus G.Călinescu, are o operă monumentală a cărei măreţie constă în densitatea epică şi grandoarea compoziţională. Viaţa satului românesc (tema spiritualităţii satului românesc) este principala temă a epicii sadoveniene, întrucât "ţăranul român a fost principalul meu erou", mărturisea Sadoveanu într-un discurs ţinut la Academia Română. Ţăranul sadovenian este locuitorul de la munte, moldoveanul cu viaţă aspră ca şi meleagurile prăpăstioase pe care este sortit să trăiască (aşa cum ilustrează prozatorul în legenda de la începutul romanului "Baltagul"). Puternic individualizat în literatura română, ţăranul lui Sadoveanu se particularizează prin câteva trăsături specifice: - ţăranul, ca păstrător al lumii vechi, arhaice şi patriarhale; - ţăranii moldoveni sunt oameni blajini şi înţelepţi, cu un acut simţ al dreptăţii şi al libertăţii, apărători ai unor principii de viaţă fundamentale statornicite din vremi imemoriabile; - răbdători în suferinţă, ţin în sufletul lor dureri nestinse, se retrag în mijlocul naturii sau răbufnesc cu violenţă, împlinindu-şi dreptatea, menţinând nealterat sentimentul demnităţii umane; - universul sufletului ţărănesc se compune din adevăr, dreptate, demnitate şi iubire pătimaşă: "Fă-te şi tu ce-i putea, dar mai ales un om cumsecade să te faci! Să nu răpeşti munca săracului [...], să nu-ţi baţi joc de nevoiaşul care varsă lacrimi pe brazdă" ("La noi în Viişoara"); - înclinaţia lor către confesiune, plăcerea de a povesti întâmplări din "vreme adâncă".  Romanul "Baltagul" de Mihail Sadoveanu (1880-1961) a apărut în noiembrie 1930 şi este un adevărat "poem al naturii şi al sufletului omului simplu, o «Mioriţă» în dimensiuni mari" (George Călinescu). Versul moto, "Stăpâne, stăpâne,/ Mai chiamă şi-un câne", argumentează viziunea mioritică asupra morţii, căreia Sadoveanu îi dă o nouă interpretare, aceea a existenţei duale ciclice, succesiunea existenţială de la viaţă la moarte şi din nou la viaţă. Romanul "Baltagul" a fost scris în numai 17 zile şi publicat în noiembrie 1930, când Mihail Sadoveanu împlinea 50 de ani, fiind primit cu "un ropot de recenzii entuziaste" de către exegeţii vremii. Romanul are ca surse de inspiraţie balade populare de la care Sadoveanu preia idei şi motive mitologice româneşti: "Salga" (setea de împlinire a actului justiţiar, de înfăptuire a dreptăţii ce domină toate faptele eroinei), "Doica" (ideea profundei legături a omului cu animalul credincios), "Mioriţa" (tema, motivul, conflictul, discursul epic simplu, concepţia asupra morţii sunt numai câteva dintre cele mai semnificative elemente ale baladei ce se regăsesc şi în roman).  Tema romanului: Ilustrează lumea arhaică a satului românesc, sufletul ţăranului moldovean ca păstrător al lumii vechi, al tradiţiilor şi al specificului naţional, cu un mod propriu de a gândi, a simţi şi a reacţiona în faţa problemelor cruciale ale vieţii, apărând principii de viaţă fundamentale, statornicite din vremuri imemoriabile. Semnificaţia titlului. Mit şi tradiţie  Titlul: Este simbolic, întrucât în mitologia autohtonă baltagul este arma magică şi simbolică menită să împlinească dreptatea, este o unealtă justiţiară. Ea este, în basmele populare, furată de forţele malefice (zmei) şi redobândită de personajul pozitiv. Principala trăsătură a baltagului este că, atunci când este folosit pentru înfăptuirea dreptăţii, acesta nu se pătează de sânge: "...unealta răului se dovedeşte a fi, întoarsă, arma binelui [...]. Baltagul dă prilej Vitoriei Lipan ca, prin abile întrebări, să-1 ispitească pe Calistrat Bogza afară din tăcerea sa pentru a vorbi şi a se demasca; în sensul basmului arhaic, baltagul este unealta magică, însuşită de răufăcător şi recucerită de erou. Obiectul pare învestit cu puteri uimitoare: atâta vreme cât se află în posesia Iui, răufăcătorul se păstrează ascuns; pierzându-1, el apare cu adevărata sa înfăţişare. Cartea lui Sadoveanu se cheamă «Baltagul» aşa cum se cheamă unele basme «Nuieluşa fermecată» sau «Paloşul năzdrăvan»". (Petru Mihai Gorcea - "Nesomnul capodoperelor - Basmul eternei repetiţii. însemnări sadoveniene") Cuvântul "baltag" poate veni şi de la grecescul "labrys", care înseamnă secure cu două tăişuri, dar şi labirint. în roman este vizibil simbolul labirintului ilustrat de drumul şerpuit pe care îl parcurge Vitoria Lipan în căutarea soţului, atât un labirint interior, al frământărilor sale de la nelinişte la bănuială apoi la certitudine, cât şi un labirint exterior, al drumului săpat în stâncile munţilor pe care îl parcursese şi Nechifor Lipan. Acest labirint, cu drumurile sale şerpuite, aminteşte curgerea continuă a vieţii spre moarte şi a morţii spre viaţă: Vitoria porneşte în căutarea soţului din interior, din întuneric pentru a putea ajunge în exterior, la lumină. In mitologia universală, labirintul este casa securii duble, sugerând dualitatea existenţială, adică un simbol al vieţii şi al morţii. Centrul acestui labirint este râpa dintre Suha şi Sabasa, unde zac osemintele lui Nechifor Lipan. Structura romanului evidenţiază două componente: una simbolică-mitică şi cealaltă epică-realistă, care se interferează pe parcursul întregului roman. Romanul "Baltagul" este o operă epică, deoarece naratorul omniscient îşi exprimă indirect sentimentele şi concepţiile prin intermediul personajelor şi al acţiunii. Modalitatea narativă se remarcă prin absenţa mărcilor formale ale naratorului şi relatarea Ia persoana a IH-a, fapt ce argumentează detaşarea acestuia de evenimente. Timpul în care are Ioc acţiunea este limitat şi cronologic, întâmplările se petrec din toamnă până în primăvară, dar nu este precizată perioada, deoarece Vitoria Lipan trăieşte într-un timp mitic românesc, un timp spiritual al credinţelor şi datinilor străvechi, care au valabilitate în orice epocă. Perspectiva spaţială este reprezentată de meleagurile accidentate şi stâncoase ale munţilor din Moldova, ilustrând viaţa aspră a muntenilor.  Acţiunea: Este complexă, iar structura este mai complicată decât Ia povestire sau la nuvelă. în cele şaisprezece capitole, precedate de o legendă fascinantă, sunt povestite, în principal, acţiunile Vitoriei Lipan de a afla adevărul despre absenţa soţului ei şi de a împlini dreptatea, prin pedepsirea răufăcătorilor. Specific romanului este şi conflictul interior al eroinei, ilustrat prin zbuciumul profund al sufletului ei chinuit de incertitudine, în care se manifestă un drum lăuntric sinuos, de la nelinişte la adevăr, numit labirint interior, care conturează un personaj mult mai complex decât în povestire sau nuvelă. Cele şaisprezece capitole ale romanului evidenţiază trei idei esenţiale: - primele 6 capitole cuprind aşteptarea femeii dominate de nelinişte şi speranţă, de semne rău prevestitoare, se prezintă gospodăria Lipanilor, oamenii şi obiceiurile locului; - capitolele 7-13 ilustrează căutările Vitoriei pe drumul parcurs de Nechifor Lipan, în care sunt trimiteri la obiceiuri şi tradiţii (botez, nuntă), precum şi descrierea locurilor abrupte ale munţilor. - ultima parte (14-16 capitole) evidenţiază găsirea rămăşiţelor pământeşti ale lui Nechifor, ritualul înmormântării, demascarea criminalilor, înfăptuirea actului justiţiar, şi ideea de ciclicitate existenţială a vieţii către moarte şi din nou la viaţă, "să luăm de coadă toate câte-am lăsat".  Construcţia subiectului: Incipitul îl constituie legenda privind rânduielile pe care Domnul-Dumnezeu le-a stabilit pentru toate neamurile omeneşti, după facerea lumii. Legenda o spunea Nechifor Lipan "la cumătrii şi nunţi", de la care era nelipsit în vreme de iarnă şi această poveste îi vine în minte nevestei lui, Vitoria, din memorie afectivă, ea având aici rolul de narator-mesager legenda este o prezentare a locuitorilor din "munţii ţărilor de sus", a trăsăturilor aspre de caracter generate de traiul în locuri stâncoase, a vieţii dure a muntenilor, cărora Dumnezeu le hărăzise să stăpânească ce au şi în plus le dăruise "o inimă uşoară ca să vă bucuraţi cu al vostru".  Acţiunea romanului: Eeste simplă, subiectul având un singur fir epic şi anume drumul parcurs de Vitoria Lipan în căutarea soţului său, Nechifor. Efortul căutării urmează un traseu dificil şi sinuos, Vitoria parcurgând un drum al neliniştilor şi al zbuciumului sufletesc, sub forma labirintului interior şi altul, un labirint exterior, pe cărările şerpuite şi înguste ale munţilor, dorind să afle adevărul şi să împlinească dreptatea. In Măgura Tarcăului, Vitoria Lipan este îngrijorată că ceva rău s-a întâmplat cu bărbatul ei, Nechifor Lipan, care plecase la Dorna să cumpere o turmă de oi şi nu se întorsese cum ar fi trebuit şi nici ny dăduse vreo ştire. Niciodată până acum el nu întârziase atât de mult (73 de zile), deşi zăbovise, uneori, la vreo petrecere, căci îi plăcea cântecul şi vinul bun. Femeia încerca să ajungă până la el cu gândurile, îi auzea în mintea ei numai glasul, dar "nu putea să-i vadă chipul". Lipanii aveau atâta avere "cât le trebuia" şi, din cei şapte copii "cu cât îi binecuvântase Dumnezeu", mai trăiau doi: o fată, Minodora şi un băiat, Gheorghiţă. Frământându-se pentru întârzierea bărbatului ei, Vitoria crede că are primul semn rău, care "a împuns-o în inimă", atunci când îl visează pe "Nechifor Lipan călare, cu spatele întors cătră ea, trecând spre asfinţit o revărsare de ape", iar altă dată îl visase "trecând călare o apă neagră [...] era cu faţa încolo", ceea ce înseamnă că ceva rău s-a întâmplat cu Nechifor. Atunci când cocoşul "se întoarse cu secera cozii spre focul din horn şi cu pliscul spre poartă", Vitoria înţelege că Nechifor "nu vine", deoarece "cucoşul dă semn de plecare", iar "nourul către Ceahlău e cu bucluc". Incercând să găsească răspuns la semnele rău-prevestitoare, Vitoria se duce la preotul Dănilă, care îi promite că va face o slujbă şi va citi la biserică pentru ca Dumnezeu "să facă lumină şi are să-ţi aducă pace". Femeia se duce şi la baba Maranda, vrăjitoarea satului, care îi spune că Nechifor şi-a găsit "una cu ochii verzi şi cu sprâncenele îmbinate", oferindu-se să facă vrăji ca să-l aducă înapoi. Vitoria refuză, pentru că vrea ca mai întâi să facă "rugăciunile cele de cuviinţă la Maica Domnului", apoi să ţină "post negru douăsprezece vineri în şir" şi până atunci poate că vine şi Lipan acasă. Bănuiala că s-a întâmplat o nenorocire o devora ca "un vierme neadormit", se închide în sine, să caute în interiorul ei lumina călăuzitoare: "Se desfăcuse încet-încet de lume şi intrase oarecum în sine", ilustrând labirintul interior. Concentrarea profundă a Vitoriei era atât de mare, încât "timpul stătu", fiind însemnat numai cu "vinerile negre, în care se purta de colo-colo, fără hrană, fără apă, fără cuvânt cu broboada cernită peste gură". Desprinsă de realitatea înconjurătoare, ea "se socotea moartă, ca şi omul ei care nu era lângă dânsa", ceea ce înseamnă că de Ia bănuială ajunsese Ia certitudine şi se hotărăşte să plece în căutarea adevărului, să afle ce s-a întâmplat cu soţul ei: "Dacă a intrat el pe celălalt tărâm, oi intra şi eu după dânsul". Vitoria pune ordine în gospodărie cu o luciditate impresionantă: pe Minodora o duce la mănăstire, vinde agoniseala pentru a face rost de bani pentru drum, Iasă argatului Mitrea cele de trebuinţă şi porunci pentru timpul cât va lipsi. Ii comandă fiului ei un baltag, pe care-l sfinţeşte preotul şi a doua zi, pe 10 martie, Vitoria pleacă împreună cu Gheorghiţă în căutarea lui Nechifor, urmând întocmai drumul parcurs de acesta şi având un scop bine definit: "Mai ales dacă-i pierit cată să-I găsesc; căci viu, se poate întoarce şi singur".  Episodul narativ: Al călătoriei conturează drumul pe care-l parcursese Nechifor şi pe care Vitoria îl urmează întocmai. Nevasta întreabă peste tot, pe la hanuri şi pe la oameni, de "bărbatul cu căciulă brumărie şi cal negru ţintat". Ea şi Gheorghiţă sunt însoţiţi până la Călugăreni de domnul David şi primul popas îl fac la han la Donea, care le spune că nu-1 mai văzuse pe Nechifor "cam de astă-toamnă". Următoarele popasuri, la Călugăreni, apoi la Farcaşa, cei doi drumeţi află că un muntean care avea "un cal negru ţintat în frunte" şi "căciulă brumărie" trecuse pe acolo. La Borca, sătenii i-au abătut din cale, ca să participe la o cumetrie (masă după botezul unui copil), unde Vitoria a închinat paharul de băutură către naşi, iar la Cruci, cei doi călători au dat peste o nuntă, unde Vitoria "a primit plosca şi a făcut frumoasă urare miresei", considerând însă că este semn rău faptul că "întâi am dat peste un botez; şi s-ar fi cuvenit să văd întâi nunta şi pe urmă botezul". La Vatra Dornei, cei doi călători află de la prefectură că în luna noiembrie Nechifor Lipan cumpărase trei sute de oi, fiind cea mai mare vânzare din târg, apoi vânduse o sută de oi la doi munteni şi o luaseră împreună spre Neagra. Ca urmare, Vitoria hotărăşte să se întoarcă, aşa cum presupune că s-ar fi întors şi Nechifor, luând drumul spre casă. Poposind la o crâşmă de la marginea Domelor, nevasta află de "turma de trei sute de oi şi de trei oameni călări", precum şi de cel care era pe "un cal negru ţintat şi purta căciulă brumărie". Următoarele informaţii le capătă la Broşteni, la Borca, apoi la Sabasa, aflând şi aici "urma oilor ş-a călăreţilor". Coborând muntele, drumeţii s-au oprit în satul Suha, unde ţinea crâşmă domnul Iorgu Vasiliu, care le spune că trecuseră mai întâi oile şi ciobanii, apoi sosiseră şi cei doi stăpâni, nu trei, cum susţinea munteanca, mai ales că îi şi cunoştea, pentru că erau de prin partea locului: pe cel "cu buza crăpată" îl cheamă Calistrat Bogza, iar pe celălalt, mai mărunt, Ilie Cuţui. Vitoriei i se pare limpede că între aceste două localităţi s-a petrecut omorul. Trecând din nou muntele la Sabasa, pe când întreba din casă în casă despre Lipan, nevasta descoperă câinele soţului ei, Lupu, care îi călăuzeşte pe Vitoria şi pe Gheorghiţă într-o râpă, unde găsesc osemintele lui Nechifor Lipan. Femeia observă că avea "căpăţâna [...] spartă de baltag" şi socoteşte că este datoare să afle adevărul şi să-i găsească pe criminali, deoarece "cine ucide om nu se poate să scape de pedeapsa dumnezeiască". Vitoria face rânduielile cuvenite pentru mort, anunţă autorităţile, se îngrijeşte de preot, angajează bocitoare şi veghează ca toate ritualurile să fie respectate până în cele mai mici amănunte. Tot satul se adunase la biserică, chemat de zvonul clopotelor şi de sunetele buciumelor şi s-a făcut slujbă mare "cum puţine s-au văzut în Sabasa".  Episodul denunţării: Vinovaţilor începe cu vizita Vitoriei la Prefectură. Ea nu acuză făţiş pe nimeni, doar modul insinuant în care-şi exprimă nedumeririle în legătură cu dispariţia.unui posibil martor care ar fi trebuit să asiste la târgul făcut de cei trei oieri la cumpărarea oilor, ori în legătură cu existenţa chitanţei de primire a banilor ce ar fi trebuit să se afle în chimirul mortului sunt sugestive pentru inteligenţa Vitoriei şi înclinaţiile ei de detectiv. Este foarte insistentă atunci când îi pofteşte la "îngropăciune" pe subprefectul Balmez, dar şi pe Calistrat Bogza şi Ilie Cuţui, cu scopul de a pune în scenă demascarea şi pedepsirea criminalilor, dovedind o dibăcie deosebită în cunoaşterea firii umane. După înmormântare, pomenirea mortului s-a făcut acasă la domnul Toma şi, pentru că era în "vremea postului celui mare", fusese mai greu cu mâncarea, dar "băutură era destulă şi bună, care împlinea lipsurile" şi Vitoria era mulţumită că bărbatul ei "îşi găsise în sfârşit hodina".  Scena demascării: Ucigaşilor este cutremurătoare. îndemnându-i pe meseni să mănânce şi să bea, Vitoria observă că Bogza are un baltag despre care spune că "e mai vechi şi ştie mai multe". Apoi, ea începe să povestească faptele, aşa cum se petrecuseră, pentru că i le spusese Lipan atunci când îl priveghease în râpă. Toţi mesenii tăcuseră, iar subprefectul se arată foarte interesat de povestea Vitoriei. Nechifor Lipan umbla la deal, vremea era în asfinţit şi împreună cu el mai erau, în afară de câine, doi oameni, unul se uita dacă nu trece cineva, iar celălalt venea uşor în spatele lui, ţinându-şi calul de căpăstru. Cel din urma lui Nechifor, i-a dat lui Lipan "o singură pălitură" şi bărbatul a căzut cu capul în coama calului, pe care ucigaşul 1-a împins în râpă. Câinele s-a repezit la criminal, dar acesta 1-a lovit cu piciorul sub bot, prăvălindu-I şi pe el în prăpastie. Cei doi au încălecat şi au plecat, "nu i-a văzut şi nu i-a ştiut nimeni până acuma". II întreabă, apoi, pe Gheorghiţă dacă nu poate citi ceva pe baltagul gospodarului, deoarece ei i se pare "că pe baltag e scris sânge şi acesta-i omul care a lovit pe tatu-tău". Pierzându-şi cumpătul, Calistrat se repede la băiat să-i smulgă baltagul, îl loveşte cu pumnul în frunte pe Cuţui, care voia să-1 împiedice, dar Vitoria strigă să dea drumul câinelui, care era legat. Cu "un urlet fioros", Lupu rupe lanţul, iar Bogza se năpusteşte asupra lui Gheorghiţă, ca să-i smulgă baltagul şi să se apere de câine. Atunci, "feciorul mortului simţi în el crescând o putere mai mare şi mai dreaptă", apoi îl loveşte scurt cu muchea baltagului, în frunte", în timp ce câinele "se năpusti la beregată". Calistrat Bogza mărturiseşte că "eu am pălit într-adevăr pe Nechifor Lipan şi l-am prăvălit în râpă, după cum a dovedit nevasta lui", fiind împreună cu Ilie Cuţui şi recunoscând că l-au ucis "ca să-i luăm oile". Odată adevărul aflat şi criminalii pedepsiţi, Vitoria se pregăteşte să se ducă acasă, plănuind că se va întoarce pentru parastasul de patruzeci de zile, când vor face un praznic "cu carne de miel de la turma cea nouă". Tot atunci o va aduce aici şi pe Minodora, "ca să cunoască mormântul" tatălui ei, apoi se vor întoarce cu toţii acasă, "Ia Măgura, ca să luăm de coadă toate câte am lăsat". întorcându-se dinspre moarte spre viaţă, Vitoria trebuie să ia de una singură hotărâri în ceea ce priveşte destinul copiilor ei, finalul romanului ilustrând aceeaşi luciditate a femeii, care se gândeşte că nu poate s-o dea pe Minodora "după feciorul acela nalt şi cu nasul mare al dăscăliţei Topor". In romanul "Baltagul", Mihail Sadoveanu a pus accentul pe observaţie, restrângând descrierea şi dezvoltând acţiunea prin construirea unor "caractere puternice, variate sau pitoreşti", acesta fiind, probabil, cel mai reuşit roman obiectiv inspirat dintr-o baladă populară: "Nicăieri n-a pus Sadoveanu mai multă obiectivitate şi mai puţin sentimentalism decât în acest roman" (Nicolae Manolescu - "Sadoveanu sau utopia cărţii").  Caracterizarea personajelor:  Vitoria Lipan - personaj principal şi figură reprezentativă de erou popular, întruneşte calităţile fundamentale ale omului simplu de la ţară, în care se înscriu cultul pentru adevăr şi dreptate, respectarea legilor strămoşeşti şi a datinilor "ea nu e o individualitate, ci un exponent al speţei" (George Călinescu). Ea este, aşadar, un personaj mitic şi un personaj-simbol pentru ţăranul român. Portretul moral reiese în mod indirect, din gândurile, faptele şi vorbele eroinei, naratorul conturând, Ia început, trăsăturile din exterior spre interior. Gândindu-se la soţul său, plecat la Dorna să cumpere oi, Vitoria trece printr-un proces de interiorizare, întreaga sa viaţă devenind lăuntrică, "acei ochi aprigi şi încă tineri căutau zări necunoscute", ceea ce sugerează o autoizolare de lumea din jur. Neliniştea femeii este cauzata de întârzierea "peste obicei", de 73 de zile, a Iui Nechifor Lipan şi ea încearcă să intuiască ce s-ar fi putut întâmpla cu bărbatul ei: "în singurătatea ei femeia cerca să pătrundă până la el. Nu putea să-i vadă chipul". Eroina se ghidează în presupunerile ei după ştiinţa semnelorşi după experienţa sa morală, intuitivăşi acţionează în funcţie de acestea. Primele semne rău-prevestitoare sunt visele: unul care a "împuns-o în inimă", i-1 arată "pe Nechifor Lipan călare cu spatele întors cătră ea, trecând spre asfinţit o revărsare de ape", iar altă dată 1-a visat rău, "trecând călare o apă neagră... era cu faţa încolo". Alt semn este glasul lui Lipanvenit din memoria ei afectivă (procedeu artistic), dar "nu putea să-i vadă chipul". Neliniştea devine bănuială, "un vierme neadormit" o roade permanent şi pentru ea "timpul stătu" (timpul mitic). Vitoria nu măsoară vremea după calendar, ci se conduce după semnele naturii pe care le înţelege: vântul dă semne "şuşuind prin crengile subţiri ale mestecenilor", pădurea de brad "clipi din cetini şi dădu şi ea zvon", brazii erau "mai negri decât de obicei", dar mai ales "nourul către Ceahlău e cu bucluc". Venirea iernii sugerează aşadar drama femeii. Alte semne prevestitoare vin din timpuri mitice: "cucoşul se întoarse cu secera cozii spre focul din horn şi cu pliscul spre poartă [...] dă semn de plecare", deci Lipan nu va veni acasă, ci va trebui să plece ea Ia drum. Când bănuiala devine certitudine, Vitoria porneşte în căutarea soţului, zbuciumul şi căutările dinlăuntrul Vitoriei fiind labirintul interior, pe care-l parcurge din întunericulneştiinţei la luminacertitudinii. înaintea călătoriei simte nevoia unei purificări sufleteşti, ţine post negru în toate "vinerele negre [...] fără hrană, fără apă, fără cuvânt, cu broboada cernită peste gură". Hotărâtă să afle adevărul şi să răzbune moartea bărbatului ei, Vitoria reconstituie cu luciditate drumul făcut de Nechifor - labirintul exterior-, se amestecă printre oameni întrebând cu discreţie şi inteligenţă din loc în loc, din han în han despre omul cu căciulă brumărie şi călare pe un cal ţintat. Tenace, dârză şi aprigă, punând cap la cap cele aflate cu o logică impecabilă, ia urma oilor şi a ciobanilor. Cu o deducţie uimitoare de detectiv dovedeşte, relatând în amănunt, înfăptuirea crimei şi-i demască pe vinovaţi. Datina înmormântării şi pedepsirea ucigaşilor vin dintr-o credinţă străveche a poporului şi sunt împlinite după legi nescrise, pentru că "cine ucide om nu se poate să scape de pedeapsa dumnezeiască". Odată împlinită datoria şi înfăptuită dreptatea, viaţa reintră în normal, "ne-om întoarce iar Ia Măgura ca să luăm de coadă toate câte le-am lăsat". în acţiunea sa, Vitoria dovedeşte spirit justiţiar, inteligenţă, luciditate, stăpânire de sine, devotament şi neclintire în împlinirea tradiţiilor şi datinilor străvechi.  Gheorghiţă: - fiul Iui Nechifor şi al Vitoriei Lipan, aflat la începutul romanului la vârsta adolescenţei, parcurge, alături de mama lui, un drum al iniţierii către formarea lui ca bărbat, "de-acu trebuie să te arăţi bărbat. Eu n-am alt sprijin şi am nevoie de braţul tău". Portretul fizic sugerează trăsăturile morale ale tânărului. "Gheorghiţă era un flăcău sprâncenat", cu ochi adânci ca ai Vitoriei şi nu prea vorbăreţ, dar când "întorcea un zâmbet frumos ca de fată", cu mustăcioara abia mijită, emana timiditate şi un farmec deosebit care stârnea admiraţia mamei. Inteligent, el îşi cunoaşte bine mama, observă toate schimbările care se petrec cu dânsa şi, deşi sfios şi supus, el îi ghiceşte toate gândurile. Devenirea sa ca bărbat se face o dată cu veghea din râpă a osemintelor tatălui său, când se simte înfricoşat. Desăvârşirea formării lui Gheorghiţă ca bărbat se produce în scena finală, când îl loveşte pe ucigaşul tatălui său cu baltagul, împlinind dreptatea: "feciorul mortului simţi în el crescând o putere mai mare şi mai dreaptă decât a ucigaşului. [...] Apoi îl lovi scurt cu muchea baltagului, în frunte". Gheorghiţă îşi îndeplineşte astfel datoria de fiu, înfăptuind un act justiţiar ca pe un prim pas către maturitate.  Personaj absent, Nechifor Lipan: soţul Vitoriei Lipan, concentrează în jurul său toate acţiunile şi întreg zbuciumul interior al femeii, în strădania de a afla adevărul despre omul ei şi de a împlini actul justiţiar al pedepsirii vinovaţilor. Nechifor Lipan era oier din Măgura Tarcăului şi îşi câştiga existenţa ca toţi muntenii, "cu toporul ori cu caţa", el fiind dintre "cei mai vrednici", pentru că-şi întemeiase o stână de oi la munte. Naratorul nu face în mod direct un portret fizic, ci îl alcătuieşte din memoria afectivă a Vitoriei, care-şi aminteşte că avea "mustaţa groasă, adusă a oală", sprâncenele lăsate şi statura "îndesată şi spătoasă". Trăsăturile morale ale lui Nechifor se conturează şi din relatările celor care-l cunoscuseră ca pe un om generos, "nu se uita la parale, numai să aibă toate după gustul lui", prietenos şi sociabil, era "meşter la vorbă", oier cinstit şi mândru, " om vrednic şi fudul". Harnic şi priceput, Nechifor îşi rânduise bine stânele, ciobanii îi ascultau întocmai poruncile, fiind un stăpân autoritar, dar corect şi prompt în plata simbriilor. în toate locurile pe unde a întrebat de el, oamenii vorbeau cu prietenie despre omul cu căciulă brumărie şi călare pe un cal ţintat, ca de un muntean "cinstit, plătindu-şi datoriile şi iubitor de animale: "ş-a hrănit el cu mâna lui un câne pe care-l avea". Legătura spirituală dintre cei doi soţi este solidă şi eternă, ea se bazează pe "dragostea ei de douăzeci şi mai bine de ani". Vitoria şi Nechifor Lipan formează o pereche de iniţiaţi, un cuplu ce simbolizează triumful iubirii asupra dramei existenţiale a omului şi asupra răului din sufletul omenesc, deoarece "Lumea asta-i mare şi plină de răutăţi".  In romanul "Baltagul", Mihail Sadoveanu realizează o uniune deplină a sufletelor celor doi soţi, care comunică nu numai în timpul vieţii, ci mai ales dincolo de moarte, ceea ce a făcut ca să fie considerat un roman de dragoste. Romanul "Baltagul" de Mihail Sadoveanu este o specie a genului epic, în proză, de mare întindere, cu acţiune concentrată şi cu o intrigă bine evidenţiată. Personaje le, puternic individualizate, sunt angrenate în conflicte puternice, iar structura narativă conturează o imagine profundă a sufletului ţărănesc şi a vieţii patriarhale. Principalul mod de expunere este naraţiunea, iar personajele se conturează direct prin descriere şi indirect, din propriile fapte, gânduri şi vorbe, cu ajutorul dialogului şi al monologului interior.  <topic> ROMANUL TRADITIONAL Baltagul Mihail Sadoveanu realism realist roman interbelic traditional social politist initiatic dragoste
 “Baltagul” – caracterizarea Vitoriei Lipan  Mihail Sadoveanu este unul dintre cei mai recunoscuti scriitori romani ai secolului trecut, opera sa vasta cuprinzand romane cu diverse tematici: istorica (“Fratii Jderi”, “Neamul Soimarestilor”), mitica (“Creanga de aur”) sau scrieri despre natura (“Tara de dincolo de negura”). Publicat in anul 1930, romanul “Baltagul” este considerat de majoritatea criticilor literare o capodopera a literaturii romane, fiind un roman traditional ce recompune imaginea unei societati arhaice, pastratoare a traditiilor si credintelor aproape milenare ale poporului roman, ale carei legi nescrise sunt puse in lumina prin prezentarea destinului Vitoriei Lipan. De altfel, de-a lungul timpului, criticii literari au remarcat profunzimea romanului, mai exact generozitatea acestuia in diversitatea interpretarilor; “Baltagul” poate beneficia de o lectura de tip mitic, de o lectura de tip realist sau de o lectura de tipul romanelor politiste. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul romanului este simbolic, intrucat baltagul reprezinta in economia romanului atat arma uciderii lui Nechifor Lipan, cat si arma razbunarii acestuia. Baltagul poate fi catalogat si ca insemn al barbatiei, a maturizarii lui Gheorghita, insa poate fi si un motiv ornamental, asa cum este in Palatul din Knossos, pus in relatie cu labirintul mitic (drumul parcurs de Vitoria Lipan in cautarea sotului ei poate fi asimilat parcurgerii unui labirint). Tema romanului este centrata pe civilizatia arhaica, bazata pe validitatea traditiilor si credintelor populare care au un rol semnificativ in orientarea vietii locuitorilor lumii respective. Totusi, criticul Nicolae Manolescu considera ca romanul ne propune nu o lume arhaica, ci o societate de contact, aflata la interferenta arhaicului cu modernul. Vitoria calatoreste printr-o lume in care progresul tehnic se face simtit (telegraful, trenul), ocupatia de pastor a lui Nechifor este dublata de cea de negustor. Insa, lumea moderna apare in roman ca element de contrast, validata fiind doar lumea arhaica. Vitoria Lipan, sotia pastorului si negustorului Nechifor Lipan, este personajul central al romanului, fiind surprinsa in momentele in care isi astepta sotul sa se intoarca cu oile de la munte. Constienta de faptul ca nereintoarcerea sotului ei pana la inceputul lui decembrie este atipica, Vitoria Lipan incearca sa-si mentina verticalitatea in jurul celorlalti, chiar daca viata ei interioara era puternic afectata de lipsa sotului. Semnele naturii, apelul la cele sfinte si deplasarea la vrajitoarea satului o vor face pe aceasta sa se convinga ca Nechifor nu mai este in viata. Vizionara, Vitoria isi cheama fiul, Gheorghita, acasa, respecta cu mare rigurozitate datinile crestinesti si pregateste o calatorie in cautarea lui Nechifor dupa trecerea iernii, fiind insotita chiar de catre propriul fiu. In ciuda unui traseu labirintic greu de parcurs, Vitoria reuseste sa-si mentina cumpatul si va descoperi trupul lui Nechifor intr-o rapa; dand dovada de o buna cunoastere a psihologiei oamenilor si fiind inteligenta, la praznicul dedicat sotului ei reuseste sa dovedeasca vinovatia lui Ilie Cutui si a lui Calistrat Bogza, ucigasii lui Nechifor. Asadar, Vitoria poate fi incadrata in tipologia muntencei, a sotiei devotate, fiind o gospodina si o mama desavarsita, care constientizeaza importanta valorilor traditionale ale lumii din care face parte si care accepta sa se puna in slujba dreptatii. Trasaturile Vitoriei Lipan pot fi foarte bine observate de-a lungul desfasurarii actiunii. Vitoria doreste ca pe timpul calatoriei sa nu intampine greutati, astfel incat preia atributiile in privinta initierii lui Gheorghita, comandandu-i acestuia un baltag (arma razbunarii mortii sotului ei), o trimite pe fiica sa, Minodara, la o manastire pe toata perioada absentei lor si preia fraiele relatiilor pe care Nechifor le avea cu ciobanii de la stana. Astfel, Vitoria dovedeste ca este un spirit precaut, clarvazator, care isi lasa gospodaria in ordine si este pregatita sa preintampine orice lucru neobisnuit pe timpul calatoriei. O alta scena plina de semnificatii este cea a parastasului, scena in care Vitoria ii demasca pe criminalii sotului ei, Calistrat Bogza si Ilie Cutui. Scena este demna unui proces de tribunal: Vitoria se transforma pe rand in martor, acuzator si judecator si ii demasca pe cei doi ucigasi fara nicio teama, dovedindu-se un fin psiholog si o femeie apriga: “Gheorghita, mi se pare ca pe baltag e scris sange si acesta-i omul care l-a lovit pe tatal tau.” Vitoria da dovada ca este un adevarat “Sherlock Holmes”, reusind o reconstituire exacta a scenei crimei si cantarindu-si foarte bine argumentele folosite in fata “auditoriului” aflat la praznic. Fiind personajul principal al romanului, Sadoveanu aloca o atentie sporita asupra modului in care este construita imaginea Vitoriei Lipan. Ca urmare a acestui fapt, Vitoria Lipan este caracterizata atat direct (de catre narator, personaje), dar si indirect (prin intermediul actiunii, limbajului, atitudinilor). Asadar, Vitoria este introdusa prin intermediul unui portret realizat in maniera iconica, respectiv prin surprinderea contrastului dintre caracterul exterior, static si dinamica vietii interioare: “Vitoria, nevasta lui Nichifor Lipan, isi aducea aminte stand singura pe prispa, in lumina de toamna si torcand. Ochii ei caprii, in care parca se rasfrangea lumina castanie a parului, erau dusi departe.” Prin intermediul caracterizarii directe, Gheorghita observa ca mama sa este un bun psiholog: “Mama asta trebuie sa fie farmacatoare; cunoaste gandu omului...”. Prin intermediul limbajului, Vitoria dovedeste inca o data ca este o buna cunoscatoare a comportamentelor oamenilor din jurul ei, in ciuda faptului ca ea este o munteanca fara educatie, marturisindu-i fiului sau “Eu te cetesc pe tine, macar ca nu stiu carte.” In relatia cu Minodora, Vitoria este transanta in ceea ce priveste influentele moderne exercitate asupra fetei sale (“N-ai mai invatat randuiala ? Nu mai stii ce-i curat, ce-i sfant si ce-i bun de cand iti umbla gargauni prin cap si te chiama domnisoara !”). Astfel, nu coc si valt ii trebuie Minodorei, a carei simpatie pentru Ghita C. Topor, perceput drept promotor al modernitati, nu este vazuta sub nicio forma cu ochi buni de Vitoria. Promotoare a modelului civilizational arhaic si doritoare sa dezlege misterul mortii lui Nechifor Lipan, munteanca se pregateste si reuseste sa traverseze un adevarat labirint. Conform criticului Alexandru Paleologu, romanului lui Sadoveanu ii poate fi aplicata o lectura mitica, opera literara fiind construita pe mitul complotului uneltit impotriva lui Osiris. Calatoria Vitoriei poate fi asimilata calatoriei lui Isis in cautarea sotului ei, iar Gheorghita poate fi analizat in analogie cu Horus, rezultat in urma recuperarii a treisprezece din cele paisprezece parti ale corpului lui Osiris.  <topic> caracterizarea Vitoriei Lipan Baltagul Mihail Sadoveanu realism realist roman interbelic traditional social politist initiatic dragoste
 Evidenţierea unor particularităţi de construcţie a subiectului/particularităţi ale compoziţiei  La nivel structural, romanul este alcătuit din şaispezece capitole, delimitate în trei mari părţi: aşteptarea lui Nechifor Lipan, călătoria Vitoriei şi a lui Gheorghiţă şi împlinirea datinii funerare şi a justiţiei. De asemenea, putem observa două mari planuri narative: planul realist – reconstituirea monografică a lumii pastorale şi planul mitic – sensul ritual al acţiunilor personajului principal.   Incipitul cuprinde povestea cu tonalitate biblică a alcătuirii lumii, despre care aflăm că o spunea Nechifor Lipan la petreceri (aşezarea şi rânduiala neamurilor şi ideea destinului individual) şi pasajul descriptiv despre satul Măgura, care deschide romanul, traiul muntenilor, familia Lipan. Muntenii apar ca buni cunoscători ai naturii, aparţin unei civilizaţii pastorale.  În ceea ce priveşte relaţiile temporale şi spaţiale, timpul este vag precizat prin repere ce ţin de marile sărbători religioase: „aproape de Sf. Andrei”, „în Postul Mare”, iar spaţiul are dublă valoare: închis, iniţial (satul Măgura, gospodăria familiei Lipan, semnificând siguranţă, protecţie, intimitate) şi deschis, odată cu plecarea Vitoriei şi a lui Gheorghiţă. Acesta cuprinde atât toponime reale, existente (Dorna, Bistriţa), cât şi toponime simbolice, cu rezonanţe ce anunţă răul, moartea (râul Neagra).  Acţiunea este liniară, primele şase capitole incluzând expoziţiunea şi intriga. Se prezintă satul şi portretul Vitoriei, neliniştită în legătură cu întârzierea soţului său, plecat la Dorna să cumpere oi. Femeia se pregăteşte pentru plecarea în căutarea acestuia: ţine post negru, merge la Mănăstirea Bistriţa, anunţă autorităţile, face rost de bani, o lasă pe Minodora la mănăstire. În partea a doua (următoarele şapte capitole) este urmărită desfăşurarea acţiunii. Vitoria şi Gheorghiţă reconstituie traseul lui Nechifor, poposind la Gura Bicazului, la crâşma domnului David de la Călugăreni, la moş Pricop în Fărcaşa, la Vatra Dornei, Broşteni, Borca. Ei întâlnesc o nuntă şi un botez la care participă conform obiceiurilor, element cu valoare anticipativă, trimiţând la înmormântarea din final. Vitoria realizează că soţul său a dispărut între Suha şi Sabasa şi, cu ajutorul câinelui regăsit, Lupu, cei doi descoperă într-o râpă rămăşiţele lui Nechifor. În ultimele trei capitole, naratorul dezvăluie ancheta poliţei, înmormântarea, parastasul lui Nechifor şi pedepsirea ucigaşului. Gheorghiţă coboară în râpă şi-şi veghează tatăl o noapte întreagă, semn al maturizării acestuia. Punctul cuminant o surprinde pe Vitoria, ce reconstituie cu fidelitate scena crimei, uimindu-i pe Calistrat Bogza şi pe Ilie Cuţui. Cuţui îşi recunoaşte vina, dar Bogza devine agresiv, ceea ce atrage gestul de înfăptuire a dreptăţii realizat de către Gheorghiţă cu baltagul lui Nechifor. În deznodământ, Bogza îşi recunoaşte vina şi Vitoria îşi reia viaţa.  Atât naratorul, cât şi personajele poseda arta cuvintelor în sensul ca folosesc un limbaj plastic, caracterizat prin refacerea culorii locale si temporale prin folosirea arhaismelor si regionalismelor. Personajele lui Sadoveanu manifestă alt tip de oralitate decât cea a personajelor lui Creangă; ei reprezintă omul patriarhal, pastrator al tainelor/tradiţiilor unui spatiu ancestral, aureolat de mit, de mister, de basm. De aceea limbajul lor se caracterizeaza prin tonul ceremonios, plasticitatea imaginilor şi nota lirică date de folosirea figurilor de stil, prin alternarea registrului regional, popular, oral cu cel literar, pastrând o notă de poeticitate si de prospeţime.    Viziunea lui Sadoveanu despre lume în acest roman se individualizează prin coexistenţa planului realist cu cel mitic, prin echivalenţele dintre lumea umană şi ordinea cosmică. Într-o lume modernă ameninţată de uitarea tradiţiilor, Sadoveanu militează indirect pentru valorile arhaice ale omului patriarhal. Spre deosebire de balada Mioriţa, romanul nu se limitează la o moarte ipotetică, Vitoria parcurgând traseul presupus al măicuţei bâtrâne. În plus, Nechifor evoluează de la statutul de cioban la cel de negustor, element ce evidenţiază desacralizarea inevitabilă a lumii rurale atinse de impactul noii civilizaţii. Această coborâre în profan este contrabalansată de scopul călătoriei Vitoriei, o „cale către centru” (Mircea Eliade), prin care sunt recuperate valorile sacre.  <topic> Evidenţierea unor particularităţi de construcţie a subiectului particularităţi ale compoziţiei Baltagul Mihail Sadoveanu realism realist roman interbelic traditional social politist initiatic dragoste
 Nivelul personajelor  Personajele ocupă un loc important în roman, fie că sunt principale (Vitoria şi Nechifor - personaj absent), secundare (Gheorghiţă), sau episodice (Minodora, moş Pricop, baba Maranda).   Vitoria este un personaj de factură realistă, reprezentativ pentru lumea rurală, un „exponent al speţei”(Călinescu), cu o personalitate complexă, realizat prin tehnica basoreliefului şi individualizat prin caracterizare directă şi indirectă, precum şi prin implicarea în conflictul exterior cu ucigaşii soţului sau prin intensa trăire a conflictului interior care are drept resorturi conştiinţa împlinirii ritualului funerar şi a restabilirii adevărului, dar şi dragostea faţă de bărbatul cu care a parcurs o importantă bucată de viaţă. Portetul fizic reiese din caracterizarea directă a naratorului şi este realizat concis, prin tehnica detaliului semnificativ, avâd în centru laitmotivul privirii: „ochii ei căprui în care parcă se răsfrângea lumina castanie a părului”, „acei ochi aprigi şi încă tineri căutau zări necunoscute”.  Statutul social al personajului dezvăluie de la început condiţia de mamă şi soţie, îndatoriri pe care şi le îndeplineşte cu dăruire: pe cei doi copii, Gheorghiţă şi Minodora, încearcă să-i educe în spiritul tradiţiei: pe Minodora o trimite la mănăstire pentru a-i desăvârşi educaţia, dar o pregăteşte şi pentru viaţa de familie, încercând sa-i insufle mentalitatea tradiţională: „Îţi arăt eu coc, valţ şi bluză...!Nici eu, nici bunică-ta, nici bunică-mea n-am ştiut de acestea – şi-n legea noastră trebuie să trăieşti şi tu!”. Gheorghiţă este singurul sprijin al mamei sale, de aceea ea contribuie la maturizarea lui prin călătoria întreprinsă. Portretul moral este dezvăluit prin mijloacele caracterizării indirecte, din faptele, vorbele, gesturile, relaţiile ei cu alte personaje. Introspecţia psihologică reprezintă un mijloc de caracterizare indirectă a personajului: trăirile intense, dar neexteriorizate dezvăluie un personaj sensibil, căruia i se conturează latura feminină: „se desfăcuse încet-încet de lume şi intrase oarecum în sine”. Principalele trăsături ale eroinei sunt spiritul religios contrabalansat de credinţa în superstiţii, căci înainte de plecare se adresează atât preotului Dănilă, cât şi babei Maranda, după ce Nechifor i se arată în vis cu faţa întoarsă. Decizia de a pleca în căutarea soţului scoate in evidenţă iubirea faţă de acesta: „aşa-i fusese drag în tinereţă Lipan, aşa-i era drag şi acuma, când aveau copii mari cât dânşii”, dar justifică în egală măsură şi neliniştea ei, framântările, schimbările ei de comportament, observate şi de Gheorghiţă, care o caracterizează în mod direct: „şi maică-sa s-a schimbat, se uită numai cu supărare şi i-au crescut ţepi de aricioaică”; „ mama asta e fărmecătoare, cunoaşte gândul omului”.  Pe parcursul drumului, ea dovedeşte o inteligenţă deosebită: alege acelaşi traseu ca al soţului şi încearcă să afle de la oamenii întâlniţi cât mai multe amănunte, merge din sat în sat, întrebându-i şi răsplătindu-i pe cei care îi oferă detalii. Luciditatea, spiritul detectivist, buna cunoaştere a psihologiei celuilalt şi stapânirea de sine sunt evidenţiate în episodul demascării ucigaşilor, dar şi în finalul romanului când personajul afirmă va viaţa trebuie reluată, ca un dat al firii.G. Călinescu afirma că „în căutarea soţului, Vitoria pune spirit de vendetta şi aplicaţie de detectiv”, ceea ce a condus la interpretarea romanului ca unul poliţist. Astfel, ancheta femeii cuprinde toate etapele: identificarea locului crimei, descoperirea cadavrului, stabilirea mobilului, investigarea suspecţilor, găsirea unor martori sau a unor probe doveditoare, interogarea vinovaţilor si pedepsirea lor. De aceea a fost considerată de critica literară un „Hamlet feminin, care bănuieşte cu metodă şi cerecetează cu disimulaţie”. Prin urmare, Sadoveanu a construit în acest roman un personaj complex, realist, cu un caracter bine individualizat, ale cărui trăsături sunt subordonate scopului pe care şi-l propune şi care reflectă, de altfel, tema operei. Astfel, căutarea adevărului devine imperativul Vitoriei, care-şi urmăreşte cu obstinaţie scopul în virtutea unor legi nescrise, specifice spaţiului căruia ea îi aparţine. Profund credincioasă, Vitoria este sigură că vinovatul îşi va găsi pedeapsa, pentru că aşa este creştinesc: „cine ucide un om, nu poate să scape de pedeapsa dumnezeiască”.  Atât naratorul, cât şi personajele poseda arta cuvintelor în sensul ca folosesc un limbaj plastic, caracterizat prin refacerea culorii locale si temporale prin folosirea arhaismelor si regionalismelor. Personajele lui Sadoveanu manifestă alt tip de oralitate decât cea a personajelor lui Creangă; ei reprezintă omul patriarhal, pastrator al tainelor/tradiţiilor unui spatiu ancestral, aureolat de mit, de mister, de basm. De aceea limbajul lor se caracterizeaza prin tonul ceremonios, plasticitatea imaginilor şi nota lirică date de folosirea figurilor de stil, prin alternarea registrului regional, popular, oral cu cel literar, pastrând o notă de poeticitate si de prospeţime.   <topic> Nivelul personajelor Baltagul Mihail Sadoveanu realism realist roman interbelic traditional social politist initiatic dragoste
 Baltagul de Mihail Sadoveanu   1.Geneză  Între 1904, anul debutului editorial, şi 1930, când apare Baltagul, Sado­veanu a scris 45 de volume. Scriitorul dăruise literaturii române mai multe capodopere, păşise de mai mulţi ani în epoca maturităţii creatoare. Baltagul reprezintă, cu toate acestea, o mare surpriză. Scris în numai 17 zile, romanul se află în prim-planul sintezelor sadoveniene, unde formula realismului line ajunge la desăvârşire. Mulţi contemporani au considerat Baltagul expresia romanescă a Mioriţei. Părerea este acceptată în bună măsură. în discursul din 1923 despre poezia populară, autorul recunoaşte influenţa covârşitoare exercitată de această baladă asupra creaţiei sale: „Am găsit in e elemente de valoare diamantină, care s-au răsfrânt în opera mea proprie". Fiind considerat de unii fragment de epopee, romanul preia structuri pr0 prii baladei populare, dar are şi intrigă de roman poliţist. Naraţiune3 5 dezvoltă prin reconstituirea faptelor, ceea ce îl determină pe Paul George să susţină că Baltagul urmează legea tragediei, deoarece cartea începe sfârşitul.  2.FORMULA EPICĂ Putem considera Baltagul un roman polimorf, realist şi simbolic în acelaşi timp. Discursul epic este linear, axat mai ales pe tema călătoriei explorative, care are ca scop căutarea, cunoaşterea, iniţierea, confruntarea, adevărul, jus­tiţia, datoria. Dacă avem în vedere motivul adevărului, romanul îşi dezvăluie o alcătuire în trepte. Motivul căutării şi al cunoaşterii se dezvoltă într-o structură labirintică. Acţiunea este dispusă într-un plan real, social, şi unul mitic. Baltagul este un roman al lumii arhaice, a păstorilor, care luptă pentru a-şi apăra normele etice şi care se confruntă cu noile forme de viaţă socială.  3. SUBIECTUL. TRASEUL LABIRINTIC AL CĂLĂTORIEIRomanul începe cu o cosmogonie populară ce pune în relaţie destinul individual al lui Nechifor Lipan: „Domnul-Dumnezeu, după ce a alcătuit lumea, a pus rănduială şi semn fiecărui neam". In cadrul textului, „răn-duială" şi „semn" sunt unităţile lexicale cu cea mai mare frecvenţă, fiind cuvinte-cheie. Prin dispariţia lui Nechifor Lipan, „rănduială", adică ordinea cosmică, a fost distrusă, deci conflictul, dacă într-un registru este social, pe plan mitic este ontologic, existenţial. In eposul sadovenian natura se reflectă în om, acesta este încadrat cos­mologic. Tragedia căreia i-a fost victimă soţul Vitoriei Lipan e anunţată de schimbarea stării naturii: „ Vitoriei i se păru că brazii sunt mai negri decât de obicei, vremea se tulbură, iarna vine mai repede decât altădată. Soţia celui dispărut are în aceste momente o atitudine statuară „privind fără să vadă frământarea de-afară a stihiilor", apoi „rămase neguroasă". Starea medita­tivă care reclamă nemişcarea reprezintă o fază premergătoare deplasării. Semnele vin din partea lumii reale („— Nu vine, zise iarăşi, aprig, ttoria. Cucoşul dă semn de plecare"), dar şi din ,^ări necunoscute", oculte ^ visul anxios, menit să confirme ideea morţii soţului, anunţă călătoria în tarea celui dispărut: „Se făcea că vede pe Nechifor Lipan călare, cu e întors către ea, trecând spre asfinţit o revărsare de ape". Pe plan social, se creionează monografia satului de munte, unde tradiţia Permite abateri de la legile nescrise. Minodora este apostrofată, atunci . "se vede interesată de civilizaţia modernă: „N-ai mai învăţat rânduiala?;"Să faci bine, domnişoara, să-ţi vezi de rânduielile tale de fată mare..."In viaţa acestei societăţi arhaice, biserica şi practica magică coe xistă. La baba Maranda, care este de profesie vrăjitoare, pe perete se află tabloul Sf. Sisoe despre care se ştie că este şef peste demoni. înaintea plecării în căutarea celui dispărut, Vitoria se supune unui ritual de purificare. Refuză mâncarea, posteşte douăsprezece vineri, pregătindu-se pentru trecerea într-o existenţă spirituală. Eroina întreprinde de fapt două călătorii, prima fiind pregătitoare. împreună cu fiul ei, cea care va păşi treptele adevărului merge la mănăstirea de pe malul Bistriţei şi se închină la Sf. Ana. Apoi merge la Piatra Neamţ, unde slujbaşul stăpânirii îi confirmă adevărul. Este memorabil momentul când intră în contact cu o lume nouă, necunoscută, care este oraşul: „/ se părea lucrul cel mai greu să găsească anume uliţă dintre atâta de multe, şi, pe acea anume uliţă, anume casă cu mai multe rânduri. In toate odăile şed la mese oameni cu condeiele după ureche şi scriu. Iar într-anume odaie şede cel care-i mai mare, primar ori prefect, ori poliţai. Reprezentarea este naivă. Casele au neapărat „mai multe rânduri". Repetiţia adverbului „anume" arată imprecizie, dar şi insistenţă. Vitoria nu are încredere în „rânduiala" din acest spaţiu şi refuză cu dispreţ scrierea jalbei către „stăpânirea pământeană", de către un târgoveţ. Călătoria cea adevărată, explorativă, se porneşte în zilele lui martie, străbătând invers linia transhumantei. La începutul firului, călătorii sunt însoţiţi de cârciumarul David care este „om trimes" pentru că îşi dă seama că pelerinajul hermeneutic şi justiţiar trebuie să urmeze un traseu labirintic: „ Vra să zică, dumneata ai pornit cu gând să întârzii, să cauţi, să umbli cotind'. Primul nod al firului labirintic este la Bicaz, unde hangiul îşi aminteşte de Nechifor. Urmele sunt găsite şi la Călugăreni, apoi la Fărcaşa. Drumul morţii se confruntă cu viaţa: la Borca, în calea drumeţilor apare o cumetrie, iar la Cruci, o nuntă. Reţinem amănuntul etnografic. Firul se reînnoadă la Vatra Dornei. Acolo Nechifor Lipan cumpărase în noiembrie trecut trei sute de oi. De acum înainte apar trei ciobani. Chipul unuia dintre ei rămâne în amintire, deoarece are buza despicată, detaliu ce semnalează natura malefică şi infernală a personajului. La hanul de la Broşteni aflăm că ciobanii au trecut spre Gura Negrei. Urma acestora este regăsită la Borca, apoi la Sabasa, Vitoria „a suit un drum şerpuit săpat în stâncă", ,Jar muntele, cu cale şerpuit a şi cu punţi de piatră peste prăpăstii, se chema Stânişoara" După popasul de la Crucea Talienilor, Vitoria a coborât pe celălalt versant al muntelui, în satul Suha. Examinând şi itinerarul final, recunoaştem şi aici simbolul labirintului. Labirintul, cu drumurile sale şerpuite, reprezintă Regatul Morţii, linia şerpuitoare aminteşte curgerea continuă a vieţii spre moarte şi a morţii spre viaţă. Vitoria porneşte în căutarea soţului, din interior, din întuneric, pentru a ajunge în exterior, unde se află lumina: „Fiinţa ei începe să se concentreze asupra acestei umbre, de unde trebuia să iasă lumina". în mod interesant, numele labirintului vine şi de la grecescul labrys, secure cu două tăişuri, deci baltag. Labirintul este casa securii duble. Armele cu două tăişuri sugerează dualitatea, fiind un simbol al vieţii şi al morţii. Drumul eroilor acestui epos păstoresc, Vitoria şi Gheorghiţă, se desfăşoară de la răsăritul la apusul soarelui. Privirea lor este mereu aţintită asupra imaginii solare. Traseul lor reprezintă simbolic drumul soarelui, el are o funcţie sacra­lă, este un itinerar cosmic, „desenul labirintic se află într-o evidentă relaţie solară" (Paolo Santarcangeli). Adăugăm observaţia că „labirintul este simbo­lul direcţiei pierdute, adesea cu un monstru în centrul său" (Northrop Frye). Dacă interpretăm arhetipal şi simbolizăm, Calistrat Bogza, poreclit Iepure, are acest rol al monstrului, chiar dacă detaliul fizic nu ne trimite cu gândul la minotaur. în mitologia românească iepurele este vestitor al nenorocirii, al morţii. Ajunsă la Suha, Vitoria iese din întuneric, ştie adevărul cu certitudine. Asasinii sunt Calistrat Bogza şi Ilie Cuţui. Dar adevărul trebuie demonstrat. Este ajutată de Iorgu Vasiliu, cârciumarul din Sabasa, şi de cucoana Măria, soţia sa. în satul Sabasa îl găseşte în curtea unui gospodar pe Lupu, câinele lui Lipan, care o călăuzeşte în râpa unde descoperă oasele risipite şi hainele lui Nechifor. în zilele următoare, femeia îşi îndeplineşte datoria, face tot ce datina îi cere faţă de cel mort. înainte de final, mobilul mişcării labirintice este expus rezumativ: ,Avea de căutat, de găsit şi de rânduit". Echilibrul existenţial trebuie restabilit, cel dispărut trebuie repus în drepturile sale, prin încadrarea în ordinea cosmică: „îi fac toate slujbele rânduite, ca să i se liniştească sufletul". Prin înmormântare, Nechifor Lipan se reîntoarce în locul ce i se cuvine în acest univers arhaic. Ritualul înmormântării este vechi Şi aparţine fondului autohton. El are funcţie integratoare. Carul funebru este împodobit cu cetină, bradul fiind arborele vieţii veşnice. Pe lângă preoţi, apar bocitoare şi bărbaţi cu buciume, o bătrână are la îndemână „sulurile de pânză Pentru datina podurilor". Un element de ritual este şi „găina neagră care se dă peste groapă".  4. VITORIA LIPAN - PERSONAJ JUSTIŢIAR ŞI EROINĂ TRAGICĂ Nu credem că în cadrul romanului tema justiţiei ocupă un loc restrâns şi că este mai importantă împlinirea ritualului. Ce sens ar mai avea atunci descoperirea şi pedepsirea ucigaşilor? Punctul culminant al acţiunii este plasat în scena parastasului, unde Vitoria Lipan conduce din fundal, cu inteligenţă şi tenacitate, ancheta spre deznodământul care aduce moartea asasinului. La mănăstire, Vitoria „salată pe sfinţi cu mare înfrângere" şi o vedem „aşteptând umilită". La prefectura din Piatra are „înfăţişare încruntată şi duşmănoasă", soţiei lui lorgu Vasiliu îi răspunde cu „umilinţă", în timpul convorbirii cu subprefectul „stătea umilită". Cei din Suha gândesc că „mu­ierea asta străină umbla cu pilde şi răutăţi. Această umilinţă şi îndârjire mută înmagazinează o mare sete de răzbunare. Femeia are aceste reacţii, fiindcă legile nescrise ale demnităţii nu au fost respectate. Energia ei sufle­tească este mobilizată în numele dreptăţii. Mandatul ei este etic. Ucigaşul trebuie eliminat, căci a încălcat normele morale ale colectivităţii. Vitoria Lipan este un personaj justiţiar. Poate fi considerată, în acelaşi timp, o eroină tragică, ea fiind un caracter cristalizat care are ca dominantă statornicia, consecvenţa. Pentru G. Căli-nescu, Vitoria este „un Hamlet feminin". Pe de altă parte, nu ar fi „o indivi­dualitate, ci un exponent al speţei" (Istoria literaturii române...). In lucrarea Mihail Sadoveanu. Fascinaţia tiparelor originare, Constantin Ciopraga aminteşte că această munteancă înmagazinează experienţa milenară a unei lumi de păstori, ea descifrează psihologia oamenilor, citeşte semnele timpului, în concepţia ei despre lume, tradiţiile au un rol hotărâtor. Eroina se individualizează printr-o serie de virtuţi: frumuseţe, demnitate, înalt caracter, statornicie morală, inteligenţă, perseverenţă, fiind aprigă, îndârjită. Vitoria Lipan posedă şi atributele eroului homeric. In cazul acestui tip uman, mişcarea sufletească urmăreşte ritmul naturii, se conformează forţe ce o transcend. Universul sadovenian este supus ritmicităţii cosmice. Vitoria Lipan se călăuzeşte după semne existente în natură şi pe chipurile oamenilor, mentalitatea sa este arhaică în acţiunile pe care le intrep căutarea şi descifrarea sunt subordonate unui scop justiţiar, pentru ca a fost călcată legea nescrisă a colectivităţii. In descoperirea adevărului dovedeşte inteligenţă, tenacitate, luciditate, forţă de stăpânire şi devotament în împlinirea tradiţiei.  5. TEMA FORMĂRII, A CĂLĂTORIEI INIŢIATICE Pentru Gheorghiţă, căutarea tatălui este un moment formativ, ce îi aduce maturizarea. Trecerea de la starea de inocenţă la experienţă se face greu, şi personajul îşi descoperă propria natură după un exerciţiu îndelungat, co­ordonat de mamă cu tenacitate. Mai întâi, educaţia sa a însemnat consonanţa cu ritmurile naturii: „Pârâul cu bulboanele au fost ale lui. Potecile la zmeură şi mai sus la afine, când ocolea aşa, de bunăvoie, umblând după turmele ciobanilor. Poveştile la stână, sară, când învăluie focul limbi sub sprânceana pădurii. Ştia să cheme în amurgit ieruncile şi căpriorii. Toate acestea i le aducea aminte mirosul de fân în care pluteau vara şi copilăria". Noua structură socială a pătruns la Gheorghiţă - ţine condică, călătoreşte cu trenul, dar mama vrea ca acesta să nu iasă din „rânduială". Vitoria îşi dă seama cu părere de rău că feciorul nu este maturizat şi din această cauză nu se poate sprijini pe ajutorul său: „Eşti încă un plod, care ai să cunoşti de-acu înainte supărările vieţii". El nu este pe deplin convins de necesitatea călă­toriei care are scop cognitiv şi justiţiar: „M-oi duce, răspunse Gheorghiţă cu îndoială", „Vitoria îl privi clipind. îl văzu sfios şi nesigur", apoi „Oftă cu năduf..." Pentru a deveni bărbat, Gheorghiţă a trebuit să străbată împreună cu mama sa drumul labirintic al morţii care este în acelaşi timp un drum de viaţă şi de renaştere. Tot un act iniţiatic este veghea din râpă, a osemintelor tatălui, act ce se configurează într-o renaştere simbolică şi asigură continuitatea între Părinte şi urmaş, însemnând şi dobândirea unei personalităţi: „Sângele şi carnea lui Nechifor Lipan se întorceau asupra lui în paşi, în zboruri, în chemări". Maturizarea se împlineşte în momentul când tânărul ajunge să mânuiască baltagul împotriva asasinului tatălui. Tema educaţiei este abordată şi în caracterizarea Minodorei. Deoarece a încercat să se abată de la normele arhaice, în cazul fetei, recluziunea iniţiatică la mănăstire, pentru un timp, este necesară. Ideea de labirint, degajată de lumea cărţii este sugerată şi de numele fetei, Minodora însemnând în greceşte "dar de la Minos".  6. CONSTRUIREA PERSONAJULUI NECHIFOR LIPAN, CONSIDERAŢII FINALE In caracterizarea lui Nechifor Lipan se utilizează procedeul măştilor. În acest sens se pune accentul şi pe descrierea aspectului exterior, a îmbră­cămintei {„Purta căciulă brumărie. Avea cojoc în clinuri, de miel negru, scurt până la genunchi şi era încălţat cu bot/ort1), dar şi pe stilul vorbirii sale {„meşter la vorbă"). Este „vrednic român", cinstit, prietenos, amator de petreceri, fără teamă de hoţi. Fiind un personaj absent, el devine o prezenţă printr-un act de sinteză înfăptuit de cei care l-au cunoscut, revine la viaţă prin restituire. Nechifor Lipan este un personaj emblemă, reprezentând lumea din care face parte: „Locuitorii aceştia de sub brad sunt nişte făpturi de mirare. Iiili şi nestatornici ca apele, ca vremea; răbdători în suferinţi ca şi-n ierni cumplite, fără griji în bucurii ca şi-n arşiţile lor de cuptor, plăcându-k dragostea, şi beţia şi datinile lor de la începutul lumii, ferindu-se de alte neamuri şi de oamenii de la câmpie şi venind la bârlogul lor ca fiara de codru - mai cu samă stau ei în faţa soarelui c-o inimă ca din el ruptă..." Textul Baltagului se caracterizează prin economie de mijloace, dar se constituie prin intermediul unor imagini cu multă adâncime cărora procedeele folosite le conferă relief. „...Baltagul rămâne, în ultima analiză, romanul unui suflet de munteancă, văduva Vitoria Lipan, pentru care îndatoririle mortuare pentru soţul ei (...) sunt comandamente exprese, ce nu-i dau răgaz până când nu-şi află soţul răpus şi nu-i dă creştineasca înmormântare - în aceeaşi măsură în care Antigona înfruntă pe Creon şi merge cu bună ştiinţă la moarte, dorind să dea fratelui urgisit Polinice împăcarea mormântului" (Perpessicius, Menţiuni critice).   <topic> Baltagul de Mihail Sadoveanu Comentariu Baltagul Mihail Sadoveanu realism realist roman interbelic traditional social politist initiatic dragoste
 Caracterizarea personajelor din romanul Baltagul  Caracterizarea personajelor :  Vitoria Lipan - personaj principal şi figură reprezentativă de erou popular, întruneşte calităţile fundamentale ale omului simplu de la ţară, în care se înscriu cultul pentru adevăr şi dreptate, respectarea legilor strămoşeşti şi a datinilor "ea nu e o individualitate, ci un exponent al speţei" (George Călinescu). Ea este, aşadar, un personaj mitic şi un personaj-simbol pentru ţăranul român. Portretul moral reiese în mod indirect, din gândurile, faptele şi vorbele eroinei, naratorul conturând, Ia început, trăsăturile din exterior spre interior. Gândindu-se la soţul său, plecat la Dorna să cumpere oi, Vitoria trece printr-un proces de interiorizare, întreaga sa viaţă devenind lăuntrică, "acei ochi aprigi şi încă tineri căutau zări necunoscute", ceea ce sugerează o autoizolare de lumea din jur. Neliniştea femeii este cauzata de întârzierea "peste obicei", de 73 de zile, a Iui Nechifor Lipan şi ea încearcă să intuiască ce s-ar fi putut întâmpla cu bărbatul ei: "în singurătatea ei femeia cerca să pătrundă până la el. Nu putea să-i vadă chipul". Eroina se ghidează în presupunerile ei după ştiinţa semnelorşi după experienţa sa morală, intuitivăşi acţionează în funcţie de acestea. Primele semne rău-prevestitoare sunt visele: unul care a "împuns-o în inimă", i-1 arată "pe Nechifor Lipan călare cu spatele întors cătră ea, trecând spre asfinţit o revărsare de ape", iar altă dată 1-a visat rău, "trecând călare o apă neagră... era cu faţa încolo". Alt semn este glasul lui Lipanvenit din memoria ei afectivă (procedeu artistic), dar "nu putea să-i vadă chipul". Neliniştea devine bănuială, "un vierme neadormit" o roade permanent şi pentru ea "timpul stătu" (timpul mitic). Vitoria nu măsoară vremea după calendar, ci se conduce după semnele naturii pe care le înţelege: vântul dă semne "şuşuind prin crengile subţiri ale mestecenilor", pădurea de brad "clipi din cetini şi dădu şi ea zvon", brazii erau "mai negri decât de obicei", dar mai ales "nourul către Ceahlău e cu bucluc". Venirea iernii sugerează aşadar drama femeii. Alte semne prevestitoare vin din timpuri mitice: "cucoşul se întoarse cu secera cozii spre focul din horn şi cu pliscul spre poartă [...] dă semn de plecare", deci Lipan nu va veni acasă, ci va trebui să plece ea Ia drum. Când bănuiala devine certitudine, Vitoria porneşte în căutarea soţului, zbuciumul şi căutările dinlăuntrul Vitoriei fiind labirintul interior, pe care-l parcurge din întunericulneştiinţei la luminacertitudinii. înaintea călătoriei simte nevoia unei purificări sufleteşti, ţine post negru în toate "vinerele negre [...] fără hrană, fără apă, fără cuvânt, cu broboada cernită peste gură". Hotărâtă să afle adevărul şi să răzbune moartea bărbatului ei, Vitoria reconstituie cu luciditate drumul făcut de Nechifor - labirintul exterior-, se amestecă printre oameni întrebând cu discreţie şi inteligenţă din loc în loc, din han în han despre omul cu căciulă brumărie şi călare pe un cal ţintat. Tenace, dârză şi aprigă, punând cap la cap cele aflate cu o logică impecabilă, ia urma oilor şi a ciobanilor. Cu o deducţie uimitoare de detectiv dovedeşte, relatând în amănunt, înfăptuirea crimei şi-i demască pe vinovaţi. Datina înmormântării şi pedepsirea ucigaşilor vin dintr-o credinţă străveche a poporului şi sunt împlinite după legi nescrise, pentru că "cine ucide om nu se poate să scape de pedeapsa dumnezeiască". Odată împlinită datoria şi înfăptuită dreptatea, viaţa reintră în normal, "ne-om întoarce iar Ia Măgura ca să luăm de coadă toate câte le-am lăsat". în acţiunea sa, Vitoria dovedeşte spirit justiţiar, inteligenţă, luciditate, stăpânire de sine, devotament şi neclintire în împlinirea tradiţiilor şi datinilor străvechi.  Gheorghiţă: - fiul Iui Nechifor şi al Vitoriei Lipan, aflat la începutul romanului la vârsta adolescenţei, parcurge, alături de mama lui, un drum al iniţierii către formarea lui ca bărbat, "de-acu trebuie să te arăţi bărbat. Eu n-am alt sprijin şi am nevoie de braţul tău". Portretul fizic sugerează trăsăturile morale ale tânărului. "Gheorghiţă era un flăcău sprâncenat", cu ochi adânci ca ai Vitoriei şi nu prea vorbăreţ, dar când "întorcea un zâmbet frumos ca de fată", cu mustăcioara abia mijită, emana timiditate şi un farmec deosebit care stârnea admiraţia mamei. Inteligent, el îşi cunoaşte bine mama, observă toate schimbările care se petrec cu dânsa şi, deşi sfios şi supus, el îi ghiceşte toate gândurile. Devenirea sa ca bărbat se face o dată cu veghea din râpă a osemintelor tatălui său, când se simte înfricoşat. Desăvârşirea formării lui Gheorghiţă ca bărbat se produce în scena finală, când îl loveşte pe ucigaşul tatălui său cu baltagul, împlinind dreptatea: "feciorul mortului simţi în el crescând o putere mai mare şi mai dreaptă decât a ucigaşului. [...] Apoi îl lovi scurt cu muchea baltagului, în frunte". Gheorghiţă îşi îndeplineşte astfel datoria de fiu, înfăptuind un act justiţiar ca pe un prim pas către maturitate.  Personaj absent, Nechifor Lipan: soţul Vitoriei Lipan, concentrează în jurul său toate acţiunile şi întreg zbuciumul interior al femeii, în strădania de a afla adevărul despre omul ei şi de a împlini actul justiţiar al pedepsirii vinovaţilor. Nechifor Lipan era oier din Măgura Tarcăului şi îşi câştiga existenţa ca toţi muntenii, "cu toporul ori cu caţa", el fiind dintre "cei mai vrednici", pentru că-şi întemeiase o stână de oi la munte. Naratorul nu face în mod direct un portret fizic, ci îl alcătuieşte din memoria afectivă a Vitoriei, care-şi aminteşte că avea "mustaţa groasă, adusă a oală", sprâncenele lăsate şi statura "îndesată şi spătoasă". Trăsăturile morale ale lui Nechifor se conturează şi din relatările celor care-l cunoscuseră ca pe un om generos, "nu se uita la parale, numai să aibă toate după gustul lui", prietenos şi sociabil, era "meşter la vorbă", oier cinstit şi mândru, " om vrednic şi fudul". Harnic şi priceput, Nechifor îşi rânduise bine stânele, ciobanii îi ascultau întocmai poruncile, fiind un stăpân autoritar, dar corect şi prompt în plata simbriilor. în toate locurile pe unde a întrebat de el, oamenii vorbeau cu prietenie despre omul cu căciulă brumărie şi călare pe un cal ţintat, ca de un muntean "cinstit, plătindu-şi datoriile şi iubitor de animale: "ş-a hrănit el cu mâna lui un câne pe care-l avea". Legătura spirituală dintre cei doi soţi este solidă şi eternă, ea se bazează pe "dragostea ei de douăzeci şi mai bine de ani". Vitoria şi Nechifor Lipan formează o pereche de iniţiaţi, un cuplu ce simbolizează triumful iubirii asupra dramei existenţiale a omului şi asupra răului din sufletul omenesc, deoarece "Lumea asta-i mare şi plină de răutăţi".  In romanul "Baltagul", Mihail Sadoveanu realizează o uniune deplină a sufletelor celor doi soţi, care comunică nu numai în timpul vieţii, ci mai ales dincolo de moarte, ceea ce a făcut ca să fie considerat un roman de dragoste. Romanul "Baltagul" de Mihail Sadoveanu este o specie a genului epic, în proză, de mare întindere, cu acţiune concentrată şi cu o intrigă bine evidenţiată. Personaje le, puternic individualizate, sunt angrenate în conflicte puternice, iar structura narativă conturează o imagine profundă a sufletului ţărănesc şi a vieţii patriarhale. Principalul mod de expunere este naraţiunea, iar personajele se conturează direct prin descriere şi indirect, din propriile fapte, gânduri şi vorbe, cu ajutorul dialogului şi al monologului interior.  <topic> Caracterizarea personajelor din romanul Baltagul Baltagul Mihail Sadoveanu realism realist roman interbelic traditional social politist initiatic dragoste
 ROMANUL REALIST, MITIC, INTERBEL : Baltagul (Mihail Sadoveanu)  Contemporan cu trei generaţii de scriitori (cea antebelică, cea dintre cele două războaie mondiale şi cea postbelică), Mihail Sadoveanu se impune în conştiinţa literară ca important prozator, autor a numeroase povestiri şi romane, fie că sunt de inspiraţie mitică, iniţiatică (Baltagul, Creanga de aur), fie istorică (Fraţii Jderi, Zodia Cancerului), seria capodoperelor fiind deschisă de Hanu Ancuţei în 1928.  Romanul Baltagul, specie epică în proză, de mari dimensiuni, cu o acţiune complexă, un numar mare de personaje, implicate în conflicte diferite, e construit pe mai multe niveluri, care păstrează la suprafaţă convenţiile realiste, dar în structura de adâncime poate fi alegoric, mitic. Sadoveanu propune o imagine a lumii care presupune verosimilitatea, dar în acelaşi timp creează şi teritorii imaginare, simbolice, mitice. Viziunea naratologică, noţiune ce desemnează raportul dintre cantitatea de informaţii ştiute de narator şi cele ştiute de personaj, este „din spate” (Tzvetan Todorov), corespunzându-i focalizarea de tip „zero”, deoarece în programul estetic al acestui curent se regăseşte intenţia de a descrie fapte în mod verosimil, cu o precizie aproape ştiinţifică, în spiritul exactităţii, cu obiectivitate, pe un ton impersonal, neutru.  În primul rând, romanul are ca temă aventura căutării, a descoperirii adevărului într-un univers ghidat mai ales de legile nescrise, de tradiţii, obiceiuri, superstiţii. De aceea, s-a spus ca romanul poate fi considerat şi o monografie a vieţii pastorale, prin prezentarea satului Măgura cu scenele de viaţă cotidiană, descrierea gospodăriei ţărăneşti şi a obiceiurilor păstoritului, prin descrierea locurilor de popas în călătoria Vitoriei până la Dorna, cu marile ceremonii ale existenţei umane (botezul, nunta) şi prin evidenţierea credinţei creştine, a practicilor magice.  Totuşi, romanul a beneficiat şi de alte interpretări. Critica literară a observat ca acesta respectă schema specifică unui roman poliţist: crima, ancheta, decoperirea şi dovedirea ucigaşilor, pedepsirea acestora. S-a spus despre Vitoria Lipan, personajul principal, că are spirit de detectiv, ancheta sa cuprinzând toate etapele: identificarea locului crimei, descoperirea cadavrului, stabilirea mobilului, investigarea suspecţilor, găsirea unor martori sau a unor probe doveditoare, interogarea vinovaţilor si pedepsirea lor. De aceea a fost considerată un „Hamlet feminin, care bănuieşte cu metodă şi cerecetează cu disimulaţie”.  De asemenea, dacă ţinem seama de sursele de inspiraţie, Baltagul poate fi înţeles şi ca un roman mioritic, întrucât balada Mioriţa este una dintre preocupările constante ale creaţiei sadoveniene, iar romanul valorifică multe dintre elementele acesteia. Astfel, motto-ul („Stapâne, stăpâne/Mai cheamă şiun câne”) anticipă motivul omorului şi trimite la câinele Lupu, corespondent al mioarei năzdrăvane din baladă, care o conduce pe Vitoria la locul faptei. Prezenţa unor motive care se reiau, precum motivul transhumanţei (plecarea lui Nechifor cu oile la munte), motivul omorului, comis de doi ciobani, din raţiuni economice, imaginea păstorului mioritic pe care o are Nechifor în amintirea soţiei sale şi faptul că nunta simbolică de după moarte a ciobanului mioritic e reluată în roman prin realizarea praznicului din final justifică această abordare. Integrarea destinului uman în ciclul cosmic al existenţei se realizează definitiv în roman, prin actul răzbunării, inexistent în Mioriţa. Aşadar, mitul existenţei pastorale din baladă este oarecum diferit în text: dacă  în Mioriţa nu este relevant actul răzbunării, în Baltagul, el devine esenţial, constituind însăşi structura narativă a romanului. Acest act este perceput atât în sensul arhaic al cuvântului, de „răz-bunare” (întoarcere către bine a răului făcut), cât şi de act justiţiar, concret, de pedepsire a făptaşilor. Dacă păstorul mioritic se resemnează, acceptă să rămână în spaţiul în care a trăit, munteanul din Baltagul trebuie să plece mai departe, să ajungă în lumea celor drepţi. De aceea, Al. Paleologu consideră romanul o „anti-Mioriţă”.  Un alt mit pe care Baltagul l-ar putea reformula este cel din mitologia egipteană referitor la Isis şi Osiris, pentru că personajele romanului şi rolurile lor corespund mitului. Astfel, Vitoria este Isis, soţia lui Osiris, stăpânitorul pământului, iar Gheorghiţă este Horus, fiul lui Isis, care îşi răzbuna tatăl, pe Osiris, omorându-l pe Seth, fratele acestuia, care îl trădase, aruncându-l în Nil. Scenariul este de asemenea similar, de la căutarea întreprinsă de soţia şi fiul celui dispărut, până la împlinirea răzbunării. Scena vegherii de către Gheorghiţă a rămăşiţelor tatălui poate fi pusă în relaţie cu scenariul mitic: trecerea de la zi la noapte, cu jocul umbrelor şi al întunericului, vieţuitoarele precum pajura şi câinele, ce ţin de tărâmul nopţii pot fi raportate la scena simbolică a învierii zeului luminii şi vegetaţiei, Osiris. Chiar numele personajelor ar putea avea semnificaţii mitice, simbolice: Vitoria (victoria), Gheorghe (lucrător al pământului, ţăran), Nechifor (purtător de victorie, supranumele lui Zeus în mitologia greacă).  Romanul sadovenian este şi un bildungsroman, ilustrând iniţierea lui Gheorghiţă, care se maturizează, se formează ca bărbat şi preia în finalul romanului rolul tatălui , într-un proces de naturală continuitate. Tânărul este cel care împlineşte ritualul vegherii mortului, iar călătoria întreprinsă determină modificări profunde la fiecare nivel al fiinţei, de la rezistenţa fizică până la desăvârşirea spirituală şi întărirea sufletească.   Titlul este sugestiv pentru mesajul operei, reprezentând numele toporului cu două tăişuri, obiect simbolic, ambivalent: armă a crimei şi instrumentul actului justiţiar.   În teoria naratologică modernă, cititorului concret al fiecărei generaţii i se adaugă un cititor „model” (Umberto Eco), acel cititor abstract, ideal, care ar actualiza toate interpretările latente ale textului. Simetric, celor două instanţe le corespund autorul concret, persoana reală, Mihail Sadoveanu, respectiv autorul abstract, creatorul universului ficţional al operei.   Astfel, naratorul omniscient relatează la persoana a treia, din perspectivă auctorială, obiectiv, folosind tehnica detaliului şi a observaţiei. Totuşi, în finalul romanului, rolul naratorului, îi revine personajului principal, Vitoria, care reconstituie crima, până la cele mai mici detalii. De fapt, ea inventează la faţa locului povestea, bazându-se pe faptul că-şi cunoaşte foarte bine soţul, deci îi poate intui acţiunile, ceea ce echivalează cu un act creator asumat. Ea devine astfel un narator colportor, pretinzând că spune povestea „pe care i-a spus-o Nechifor când i-a găsit trupul în groapă”; ea foloseşte tot acel ceremonial specific narării, ce implică încadrarea povestitorului, declanşarea relatării, formulele protocolare de adresare, capacitatea de a face din cei prezenţi ascultători activi, jocul dintre timpul istoriei (al faptelor relatate) şi cel al discursului (al momentului narării). Actul narării depinde astfel de puterea naratorului de a convinge publicul, de a-i capta atenţia, de a-i stârni şi de a-i menţine interesul, căci asupra anumitor episoade se insistă mai mult, fiind mai dramatice sau având o implicaţie emoţională mai mare. Ilustrând ceea ce Tzvetan Todorov numeşte reţeaua tematică a „tu-ului”, povestirea se caracterizează prin oralitate, consecinţă a relaţionării directe cu publicul, întrucât scopul Vitoriei este să obţină mărturisirea din partea ucigaşilor.   Viziunea lui Sadoveanu despre lume în acest roman se individualizează prin coexistenţa planului realist cu cel mitic, prin echivalenţele dintre lumea umană şi ordinea cosmică. Într-o lume modernă ameninţată de uitarea tradiţiilor, Sadoveanu militează indirect pentru valorile arhaice ale omului patriarhal. Spre deosebire de balada Mioriţa, romanul nu se limitează la o moarte ipotetică, Vitoria parcurgând traseul presupus al măicuţei bâtrâne. În plus, Nechifor evoluează de la statutul de cioban la cel de negustor, element ce evidenţiază desacralizarea inevitabilă a lumii rurale atinse de impactul noii civilizaţii. Această coborâre în profan este contrabalansată de scopul călătoriei Vitoriei, o „cale către centru” (Mircea Eliade), prin care sunt recuperate valorile sacre.    <topic> ROMANUL REALIST MITIC INTERBEL Baltagul Mihail Sadoveanu realism realist roman interbelic traditional social politist initiatic dragoste
 Baltagul – Tema si viziunea despre lume  Mihail Sadoveanu este unul dintre cei mai recunoscuti scriitori romani ai secolului trecut, opera sa vasta cuprinzand romane cu diverse tematici: istorica (“Fratii Jderi”, “Neamul Soimarestilor”), mitica (“Creanga de aur”) sau scrieri despre natura (“Tara de dincolo de negura”). Publicat in anul 1930, romanul “Baltagul” este considerat de majoritatea criticilor literare o capodopera a literaturii romane, fiind un roman traditional ce recompune imaginea unei societati arhaice, pastratoare a traditiilor si credintelor aproape milenare ale poporului roman, ale carei legi nescrise sunt puse in lumina prin prezentarea destinului Vitoriei Lipan. De altfel, de-a lungul timpului, criticii literari au remarcat profunzimea romanului, mai exact generozitatea acestuia in diversitatea interpretarilor; “Baltagul” poate beneficia de o lectura de tip mitic, de o lectura de tip realist sau de o lectura de tipul romanelor politiste. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul romanului este simbolic, intrucat baltagul reprezinta in economia romanului atat arma uciderii lui Nechifor Lipan, cat si arma razbunarii acestuia. Baltagul poate fi catalogat si ca insemn al barbatiei, a maturizarii lui Gheorghita, insa poate fi si un motiv ornamental, asa cum este in Palatul din Knossos, pus in relatie cu labirintul mitic (drumul parcurs de Vitoria Lipan in cautarea sotului ei poate fi asimilat parcurgerii unui labirint). Tema romanului este centrata pe civilizatia arhaica, bazata pe validitatea traditiilor si a credintelor populare care au un rol semnificativ in orientarea vietii locuitorilor lumii respective. Totusi, criticul Nicolae Manolescu considera ca romanul ne propune nu o lume arhaica, ci o societatea de contact, aflata la interferenta arhaicului cu modernul. Vitoria calatoreste printr-o lume in care progresul tehnic se face simtit (telegraful, trenul), ocupatia de pastor a lui Nechifor este dublata de cea de negustor. Insa, lumea moderna apare in roman ca element de contrast, validata fiind doar lumea arhaica. Structural, romanul poate fi impartit in trei parti: primele sapte capitole reprezinta pregatirile Vitoriei in vederea calatoriei, urmatoarele sase capitole reprezinta calatoria intreprinsa in cautarea trupului lui Nechifor Lipan, iar ultimele trei capitole prezinta descoperirea si pedepsirea vinovatilor. Din punct de vedere compozitional, in incipitul romanului, Vitoria isi aminteste de o legenda pe care Nechifor obisnuia sa o spuna la nunti si cumetrii, care pare a fi derivata din legenda biblica a Turnului Babel, avand ca tema aparitia popoarelor. Criticul Nicolae Manolescu considera ca legenda indeplineste rolul unei “puneri in abis”, in masura in care fictiunea este ilustrata printr-o alta fictiune. Acest procedeu este menit “sa imprumute” fictiunii sadoveniene ceva din semnificatiile textelor Genezei, unde apare relatata legenda Turnului Babel. Adesea, Sadoveanu valorifica modelele romanesti anterioare momentului Balzac. Daca in “Hanu Ancutei”, modelul era cel renascentist, al povestirii in rama, “Baltagul” are ca model romanul politist. Astfel, la originea romanului politist se afla o serie de nuvele scrise de Edgar Allan Poe (“Crimele din Rue Morgue”). Romanul politist se deschide cu sfarsitul istoriei si se incheie cu inceputul acesteia. Actiunea romanului se desfosoara pe doua planuri temporale: in planul prezentului, Vitoria reconstituie evenimentele consumate anterior plecarii ei in calatorie. De asemenea, romanul poate beneficia si de o lectura mitica, criticul literar Alexandru Paleologu considerand opera lui Sadoveanu “o anti-Miorita”. Morala propusa de “Miorita” este cea neotestamentara, in timp ce morala sadoveniana este cea a legii talionului: “Ochi pentru ochi si dinte pentru dinte”. Tot Alexandru Paleologu sustine ca romanului lui Sadoveanu ii poate fi aplicat mitul egiptean al complotului impotriva lui Osiris. Calatoria Vitoriei poate fi asimilata calatoriei lui Isis in cautarea sotului ei, iar Gheorghita poate fi analizat in analogie cu Horus, rezultat in urma recuperarii a treisprezece din cele paisprezece parti ale corpului lui Osiris. Timpul actiunii se poate doar aproxima, in text facandu-se referire la introducerea calendarului nou (1924), dar si la calatoria cu trenul si la utilizarea telegrafului, asadar, undeva la inceputul secolului al XX- lea. In cazul planului temporal al prezentului, actiunea este cuprinsa intre doua repere cu semnificatie religioasa importanta: de la Sfantul Andrei (30 noiembrie), pana la postul Pastelui din anul urmator. Spatiul actiunii se dezvolta pe parcursul calatoriei Vitoriei, de la Magura Tarcaului la Tinutul Dornelor, de la Tinutul Dornelor la Suha, si de la Suha la Sabasa. Celelalte toponime apartin geografiei reale: Piatra Neamt, Borca, Bicaz, Calugareni, Brosteni, Suha. Evenimentele sunt relatate din perspectiva unui narator omniscient, care nu se implica afectiv in desfasurarea evenimentelor, naratiunea facundu-se la persoana a III-a. Observand ca Nechifor Lipan nu se mai intoarce acasa, Vitoria Lipan are premonitii si observa diverse semne conform carora sotul ei a patit ceva rau. Dupa intoarcerea lui Gheorghita si trecerea iernii, Vitoria decide sa inceapa o calatorie in cautarea lui Nechifor, fiind convinsa ca acesta nu mai este in viata. Traseul parcurs de cei doi poate fi asimilat cu cel al parcurgerii unui labirint geografic si spiritual. Respectand datinile si traditiile populare si religioase, Vitoria porneste la drum cu hotararea de a dezlega misterul mortii sotului ei, trupul acestuia fiind gasit intr-o rapa. Scena este dramatica, insa Vitoria nu-si pierde cumpatul si incearca sa indeplineasca datinile religioase, aceasta fiind prima obligatie fata de sufletul celui mort. Ramas in prapastie sa pazeasca trupul cat timp Vitoria chema ajutoare, Gheorghita face pasul cel mai important, si anume pasul maturizarii. Asadar, Gheorghita va fi cel care va prelua rolul tatalui sau in gospodarie. O alta scena plina de semnificatii este cea a parastasului, scena in care Vitoria ii demasca pe criminalii sotului ei, Calistrat Bogza si Ilie Cutui. Scena este demna unui proces de tribunal: Vitoria se transforma pe rand in martor, acuzator si judecator si ii demasca pe cei doi ucigasi fara nicio teama, dovedindu-se un fin psiholog si o femeie apriga: “Gheorghita, mi se pare ca pe baltag e scris sange si acesta-i omul care l-a lovit pe tatal tau.” Vitoria da dovada ca este un adevarat “Sherlock Holmes”, reusind o reconstituire exacta a scenei crimei si cantarindu-si foarte bine argumentele folosite in fata “auditoriului” aflat la praznic. Personajele sadoveniene oscileaza intre tipicitate si aticipitate. Desi Vitoria Lipan pare tipul femeii de la tara, al muntencei, care este o sotie devotata, incadrarea ei intr-o tipologie nu se poate face usor. Vitoria Lipan dispune de o inteligenta si o cunoastere a psihologiei celorlalti extraordinara, fiind capabila sa dezlege misterul mortii sotului ei fara ajutorul unei autoritati. Celelalte personaje pot fi incadrate astfel: Gheorghita este reprezentantul tipologiei flacaului, Minodara este fata de maritat; in economia romanului apar si personaje precum preotul, vrajitoarea satului, negustorul evreu etc. In concluzie, romanul “Baltagul” reprezinta o capodopera a literaturii romane, ce propune cititorilor o viziune autentica asupra civilizatiei arhaice, cu toate datinile si conceptele ei, care intr-un final este validata. Constienta de destinul care i-a fost sortit sotului ei, Vitoria porneste intr-o calatorie dedicate descoperirii adevarului si a restabilirii ordinii lumii in care traieste.  <topic> Tema si viziunea despre lume Baltagul Mihail Sadoveanu realism realist roman interbelic traditional social politist initiatic dragoste
 Pentru natiunile europene, secolul al XIX-lea este nu doar veacul aparitiei primelor “state-natiune”, ci si cel al dezvoltarii culturilor nationale ale popoarelor europene lipsite de independenta. Generatia de fii de boieri plecata sa studieze in Europa Occidentala va lua contact cu romantismul ce se manifesta in acel spatiu si cu miscarile politice care vizau aparitia statelor nationale moderne si democrate. Miscarea pasoptista isi va schita programul raportandu-se la dezidaratul national al romanilor: Unirea Principatelor Tarii Moldovei si a Tarii Romanesti. Pasoptismul poate fi considerat, astfel, un curent national-popular, in care o buna parte dintre cei care militau pentru formarea unui stat-national roman isi vor demonstra talentul literar, devenind primii scriitori romani moderni (Grigore Alexandrescu, Vasile Alecsandri, Ion Heliade Radulescu, Costache Negruzzi, Dimitrie Bolintineanu, Andrei Muresanu, Alecu Russo, Nicolae Balcescu, George Baritiu, Vasile Carlova, Ion Ghica). Anii 1830 vor permite aparitia generatiei pasoptiste in spatiul romanesc. Unul dintre liderii miscarii care va conduce Revolutia de la 1848 si care va avea un rol important in formarea statului national roman modern este fara discutie Mihail Kogalniceanu, cel care va edita revista “Dacia Literara”. In primul numar, aparut in 1840, Mihail Kogalniceanu va fi cel care va dezvolta in articolul “Introductie” cele patru directii de dezvoltare ale literaturii si culturii romane: autenticitatea, renuntarea la copierea modelor externe, literatura si limba romana unica pentru toti romanii si critica obiectiva. Numele revistei lui Kogalniceanu este ales in mod simbolic, pentru a exprima unitatea de neam si de tara a unor meleaguri ce fusesera candva o singura tara, Dacia, pasoptistii fiind foarte transparenti in ceea ce priveste latura nationala a curentului. Totusi, aceasta revista se va bucura de o existenta scurta, publicandu-se numai trei numere, in perioada ianuarie – iunie 1840, cel care va suprima publicatia fiind domnitorul Dimitrie Sturdza. Kogalniceanu isi imagineaza originalitatea inauntrul sferei culturii nationale. Aceasta este pentru el insusirea cea mai pretioasa a unei literaturi. In acest sens, Kogalniceanu, bazandu-se pe programul romantismului european, va indica tinerilor scriitori sursele de inspiratie pentru viitoarele lor opere: istoria, folclorul, natura, viata cotidiana (“Istoria noastra are destule fapte eroice, frumoasele noastre tari sunt destul de mari, obiceiurile noastre sunt destul de pitoresti si de poetice, pentru ca sa putem gasi si la noi sujeturi de scris.”). Concept introdus de Ion Heliade Radulescu in cultura romana, care incuraja traducerea operelor straine (“traduceti, traduceti, numai in romaneste sa scrieti”), imitatia a fost unul dintre principalele activitati ale scriitorilor romani, pana la aparitia pasoptismului . Sesizand lipsa originalitatii, Mihail Kogalniceanu atrage atentia asupra exagerarii traducerilor si a imitatiilor care nu aveau multe lucruri in comun cu fundamentele nationale romanesti. Altfel spus, Kogalniceanu atentioneaza in articolele sale ca nepromovarea spiritualitatii romanesti in arta este un lucru periculos, care “omoara duhul national”. Un alt principiu principiu care viza unitatea spirituala a romanilor era cel al unei limbi unitare in literatura. Kogalniceanu considera ca unirea Tarii Romanesti cu Moldova era posibila numai daca romanii ar fi avut o cultura comuna si o limba literara comuna. Drept urmare, acesta isi propune sa publice in revista sa articole romanesti venite din fiecare provincie istorica romaneasca, cu conditia sa respecte normele pe care Kogalniceanu le schiteaza in “Introductie”. De asemenea, ideea valorii artistice a operelor se coroboreaza, in opinia lui Kogalniceanu, cu cea a diversitatii stilurilor fiecarui autor, dar si cu particularitatile regionale. Astfel spus, individualitatea unei literaturi nationale nu implica respingerea diversitatii de stiluri, Kogalniceanu mentionand ca in paginile revistei sale vor fi publicate creatii ale scriitorilor moldoveni, munteni, ardeleni, banateni, bucovineni, fiecare cu caracteristicile lor. Depasind problematica dezvoltarii unei literaturi nationale, Mihail Kogalniceanu aduce in discutie si importanta criticii literare. Colaboratorii “Daciei Literare” pledau pentru o critica obiectiva, care trebuia sa aiba in vedere cartea, ci nu autorul. Asadar, obiectivitatea criticii trebuie sa aiba ca repere criteriul originalitatii operelor literare si criteriul valorii estetice. Acum se pun bazele criticii obiective, literatura romana fixandu-si principiile elementare pentru totdeauna. Cel care va reusi sa fie primul critic literar deplin din cultura romana va fi, insa, Titu Maiorescu, viitorul fondator al societatii literare “Junimea”. Roadele programului stabilit de Kogalniceanu nu vor intarzia sa apara: Costache Negruzzi va fi autorul primelor nuvele istorice din literatura nationala (“Alexandru Lapusneanul”, “Sobieski si romanii”), Vasile Alecsandri se va face recunoscut ca folclorist (va culege “Miorita”), iar mai tarziu va consacra literaturii romane specia pastelului, Alecu Russo va scrie “Cantarea Romaniei”, iar Dimitrie Bolintineanu va deveni cunoscut pentru baladele sale istorice (“Muma lui Stefan cel Mare”). Programul “Daciei Literare” se va transforma intr-un interval de timp relativ redus in programul romantismului romanesc. In concluzie, prin “Dacia Literara” cultura, dar mai ales literatura romana se va alinia la modelul romantic importat din Europa Occidentala, care a favorizat aparitia statelor-natiune si pentru dezvoltarea unor culturi nationale autentice. Pasoptistii vor fi cei care vor retrezi spiritul national romanesc si care vor restabili legaturile romanilor cu popoarele Europei de Vest, promovand o cultura noua, romantica, moderna pentru acea epoca.  <topic> Dacia Literara Dacia literara Alexandru Lapusneanul epoca pasoptista
 Dacia literara si Mihail Kogalniceanu  Pentru natiunile europene, secolul al XIX-lea este nu doar veacul aparitiei primelor “state- natiune”, ci si cel al dezvoltarii culturilor nationale ale popoarelor europene lipsite de independenta. Generatia de fii de boieri plecata sa studieze in Europa Occidentala va lua contact cu romantismul ce se manifesta in acel spatiu si cu miscarile politice care vizau aparitia statelor nationale moderne si democrate. Miscarea pasoptista isi va schita programul raportandu-se la dezidaratul national al romanilor: Unirea Principatelor Tarii Moldovei si a Tarii Romanesti. Pasoptismul poate fi considerat, astfel, un curent national-popular, in care o buna parte dintre cei care militau pentru formarea unui stat-national roman isi vor demonstra talentul literar, devenind primii scriitori romani moderni (Grigore Alexandrescu, Vasile Alecsandri, Ion Heliade Radulescu, Costache Negruzzi, Dimitrie Bolintineanu, Andrei Muresanu, Alecu Russo, Nicolae Balcescu, George Baritiu, Vasile Carlova, Ion Ghica). Anii 1830 vor permite aparitia generatiei pasoptiste in spatiul romanesc. Unul dintre liderii miscarii care va conduce Revolutia de la 1848 si care va avea un rol important in formarea statului national roman modern este fara discutie Mihail Kogalniceanu, cel care va edita revista “Dacia Literara”. In primul numar, aparut in 1840, Mihail Kogalniceanu va fi cel care va dezvolta in articolul “Introductie” cele patru directii de dezvoltare ale literaturii si culturii romane: autenticitatea, renuntarea la copierea modelor externe, literatura si limba romana unica pentru toti romanii si critica obiectiva. Numele revistei lui Kogalniceanu este ales in mod simbolic, pentru a exprima unitatea de neam si de tara a unor meleaguri ce fusesera candva o singura tara, Dacia, pasoptistii fiind foarte transparenti in ceea ce priveste latura nationala a curentului. Totusi, aceasta revista se va bucura de o existenta scurta, publicandu-se numai trei numere, in perioada ianuarie – iunie 1840, cel care va suprima publicatia fiind domnitorul Dimitrie Sturdza. Kogalniceanu isi imagineaza originalitatea inauntrul sferei culturii nationale. Aceasta este pentru el insusirea cea mai pretioasa a unei literaturi. In acest sens, Kogalniceanu, bazandu-se pe programul romantismului european, va indica tinerilor scriitori sursele de inspiratie pentru viitoarele lor opere: istoria, folclorul, natura, viata cotidiana (“Istoria noastra are destule fapte eroice, frumoasele noastre tari sunt destul de mari, obiceiurile noastre sunt destul de pitoresti si de poetice, pentru ca sa putem gasi si la noi sujeturi de scris.”). Concept introdus de Ion Heliade Radulescu in cultura romana, care incuraja traducerea operelor straine (“traduceti, traduceti, numai in romaneste sa scrieti”), imitatia a fost unul dintre principalele activitati ale scriitorilor romani, pana la aparitia pasoptismului . Sesizand lipsa originalitatii, Mihail Kogalniceanu atrage atentia asupra exagerarii traducerilor si a imitatiilor care nu aveau multe lucruri in comun cu fundamentele nationale romanesti. Altfel spus, Kogalniceanu atentioneaza in articolele sale ca nepromovarea spiritualitatii romanesti in arta este un lucru periculos, care “omoara duhul national”. Un alt principiu principiu care viza unitatea spirituala a romanilor era cel al unei limbi unitare in literatura. Kogalniceanu considera ca unirea Tarii Romanesti cu Moldova era posibila numai daca romanii ar fi avut o cultura comuna si o limba literara comuna. Drept urmare, acesta isi propune sa publice in revista sa articole romanesti venite din fiecare provincie istorica romaneasca, cu conditia sa respecte normele pe care Kogalniceanu le schiteaza in “Introductie”. De asemenea, ideea valorii artistice a operelor se coroboreaza, in opinia lui Kogalniceanu, cu cea a diversitatii stilurilor fiecarui autor, dar si cu particularitatile regionale. Astfel spus, individualitatea unei literaturi nationale nu implica respingerea diversitatii de stiluri, Kogalniceanu mentionand ca in paginile revistei sale vor fi publicate creatii ale scriitorilor moldoveni, munteni, ardeleni, banateni, bucovineni, fiecare cu caracteristicile lor. Depasind problematica dezvoltarii unei literaturi nationale, Mihail Kogalniceanu aduce in discutie si importanta criticii literare. Colaboratorii “Daciei Literare” pledau pentru o critica obiectiva, care trebuia sa aiba in vedere cartea, ci nu autorul. Asadar, obiectivitatea criticii trebuie sa aiba ca repere criteriul originalitatii operelor literare si criteriul valorii estetice. Acum se pun bazele criticii obiective, literatura romana fixandu-si principiile elementare pentru totdeauna. Cel care va reusi sa fie primul critic literar deplin din cultura romana va fi, insa, Titu Maiorescu, viitorul fondator al societatii literare “Junimea”. Roadele programului stabilit de Kogalniceanu nu vor intarzia sa apara: Costache Negruzzi va fi autorul primelor nuvele istorice din literatura nationala (“Alexandru Lapusneanul”, “Sobieski si romanii”), Vasile Alecsandri se va face recunoscut ca folclorist (va culege “Miorita”), iar mai tarziu va consacra literaturii romane specia pastelului, Alecu Russo va scrie “Cantarea Romaniei”, iar Dimitrie Bolintineanu va deveni cunoscut pentru baladele sale istorice (“Muma lui Stefan cel Mare”). Programul “Daciei Literare” se va transforma intr-un interval de timp relativ redus in programul romantismului romanesc.  <topic> Dacia literara si Mihail Kogalniceanu Dacia literara Alexandru Lapusneanul epoca pasoptista
 Dacia Literară - Literatura paşoptistă                 Inceputurile literaturii romane moderne se situază in cel deal doilea patrar al sec. XIX-lea, limitele politice conventionale ale perioadei fiind, pe de o parte, miscarea condusa de Tudor Vladimirescu 1821 sau tratatul de pace de la Adrianopol 1829 si pe de alta parte Unirea principatelor 1859.  Civilizaţia şi cultura din ţările române încep să se orienteze spre Occident. Cauze:  -          criza Imp Otoman;  -          trezirea conştiinţei naţionale, într-un context mai larg, European.  Etapa cuprinsă între 1830 – 1860, în mijlocul căreia s-a declanşat Revoluţia de la 1848 (amplă mişcare populară de emnancipare socială şi naţională) este cunoscută în literatura română sub denumirea de perioada paşoptistă.  Funcţia lit nu mai rămâne decât aceea de a răspândi cultura, incluzând acum noi valenţe: transmiterea emoţiilor estetice, trezirea sentimentului naţional, educatia morală, mesianismul social.  Punerea în acord cu evoluţia lit europene se manifestă prin faptul că operele scriitorilor paşoptişti vor fi  create în spiritual esteticii romantice, adică în spiritual curentului lit dominant în Europa acelei vremi.  Scriitorii paşoptişti provin, de obicei, din clasele de sus. Educaţi în Apus, influenţaţi de ideile Apusului, vorbind şi scriind franţuzeşte, tineri şi plini de élan, paşoptiştii încearcă, pt prima dată la noi, o sincronizare cu Europa Occidentală, chiar dacă la început este una mimetică. Ei sunt grăbiţi să ardă etapele, să răspundă cerinţelor timpului, fiind deopotrivă scriitori, istorici şi oameni politici.  Gustul este comun, toţi sunt romantici, iar Parisul devine polul intelectualităţii româneşti. Temele, motivele sau conceptele literare cultivate în Franţa ajung rapid la modă şi în Principate.  Chiar dacă romantismul este cur lit dominant, în paralel cu el se manifestă tendinţe clasice, preromantice şi realiste.  Literatura paşoptistă se inspiră din:  - trecutl istoric;  - frumuseţile ţării;  - folclor;  - descrierea realităţilor sociale;  - satirizarea viciilor orânduirii feudale.  Printre scriitorii paşoptişti, menţionăm: Costache Negruzzi, Vasile Cârlova, Ion Heliade Rădulescu, Andrei Mureşanu, Grigore Alexandrescu, Dimitrie Bolintineanu, Vasile Alecsandri etc.  Un rol foarte important îl are revista „Dacia Literară” 1840 (doar trei numere), înfiinţată la Iaşi de Mihail Kogălniceanu, revistă în care s-au afirmat primii noştri scriitori moderni.  În primul număr al revistei, M. Kogălniceanu publică articolul „Introducţie” în care prezintă principalele idei care stau la baza acestei reviste:  -          conbaterea imitaţiei şi a traducerilor mediocre;  -          interesul pentru o lieratură naţională prin stimularea scrierilor originale;  -          operele să se inspire din istoria ţării, din frumuseţile ei, din folclor;  -          realizarea unei limbi unitare;  -          afirmarea unei critici litarare obiective („vom critica cartea, iar nu persoana”);  -          scriitorii sunt datori să contribuie prin operele lor la împlinirea idealului tuturor românilor : Unirea Principatelor.  Tot în primul număr al acestei reviste este publicată prima nuvelă istorică din literatura română, „Alexandru Lăpuşneanul” de Costache Negruzzi.  <topic> Dacia Literara Literatura pasoptista
 Dacia literara Alexandru Lapusneanul epoca pasoptista Povestirea Fantana dintre plopi de Mihail Sadoveanu  -          desfăşurarea acţiunii este mai destinsă decât în nuvelă.  Povestirea „Fântâna dintre plopi” face parte din volumul „Hanu-Ancuţei” de Mihail Sadoveanu,  apărut în 1928.              Volumul conţine nouă povestiri relatate într-un singur loc, la Hanul Ancuţei, de către ţăranii moldoveni care poposesc aici, fiind ei înşişi participanţi sau martori ai evenimentelor narate(“Iapa lui Voda”, “Haralambie”, “Balaurul”, “Fantana dintre Plopi”, “Cealalta Ancuta”, “Judet al sarmanilor”, “Negustor lipscan”, “Orb sarac”, “Istorisirea Zahariei fantanarul”).Ritualul ce se desfăşoară la han este acelaşi în cele nouă povestiri: lăutarii cântă între două povestiri, iar înaintea fiecăreia se creează un moment de linişte, o atmosferă de vrajă şi suspans; Ancuţa aduce pui traşi pe ţiglă şi plăcinte; se bea vin vechi în căni noi după ce au fost sparte cele vechi.  Aşadar, HA este o povestire în ramă pt ca cele 9 povestiri de sine stătătoare sunt încadrate într-o altă naraţiune, prin procedeul inserţiei, care utilizează formule specifice.              Instanţele narative              Există un povestitor al naraţiunii-cadru care asistă ca martor la seara de la han, devenind ascul­tător al fiecărei povestiri. Prezenţa sa este redată prin utilizarea persoanei I în naraţiune şi conferă iluzia autenticităţii. Această voce narativă este cea delegată de autor spre a-l reprezenta, fapt care îl face pe criticul N. Manolescu să afirme: „Vocea anonimă care înfăţişează obiceiurile de la Han, la începutul cărţii, este a autorului”.             Ceilalţi naratori, personaje în naraţiunea-cadru şi, pe rând, ascultători, au în povestirile relatate de ei roluri diverse: narator-martor, personaj –narator. Ei aparţin unor categorii sociale diferite: comisul Ioniţă [Iapa lui Vodă), călugărul Gherman (Haralambie), moş Leonte Zodierul (Balaurul), căpitanul de mazili Neculai Isac (Fântâna dintre plopi), Ienache Coropcarul (Cealaltă Ancuţă), ciobanul (Judeţ al sărmanilor), negustorul Dămian Cristişor (Negustor lipscan), orbul/ rapsod şi calic orb (Orb sărac), mătuşa Salomia şi Zaharia fântânarul (Istorisirea Zahariei făntănaru).              Indicii spaţio-temporali               Spaţiuleste fixat la începutul volumului, la Hanu-Ancutei, “care nu era han, era cetate”,. Aşezat la răscruce de drumuri (destine), hanul este un loc de petrecere, ocotitor ca o cetate şi cunoscut călătorilor din vremurile vechi, ale celeilalte Ancuţe. Valoarea simbolică a hanului este aceea a unui centru al lumii, loc de întâlnire a diferitelor destine şi poveşti ale unor oameni din diverse straturi sociale. Zidurile hanului-cetate au valoarea simbolică a gra­niţelor între lumea realului şi lumea povestirii. El este cadrul unora dintre întâmplările relatate şi are chiar rolul unui personaj ce rezonează la trăirile povestitorilor: „îl simţise şi hanul - căci se înfiora prelung".  Timpul este mitic, asfel, naratorul plaseaza povestile “candva demult”, “intr-o toamna aurie “, “in anul cand au fost ploi naprasnice de Sant-ilie si spuneau oamnii ca au vazut balaur negru  deasupra Moldovei”.Indicii fabulosi prezenti au rolul de a introduce lectorul in atmosfera de poveste, ruptă de contingent , departe de timpul profan al prezentului.         A patra povestire, “Fantana dintre plopi”, are ca temă iubirea tragica, materializata prin suferintă si sacficiu in numele dragostei.  Titlulare conotaţii  erotice, vitale şi tanatice: plopii, arbori funeşti inconjoară o fantana, simbol al vietii, fertilitatii in care isi gaseste sfarsitul o tanara fata, dragostea capitanului Isac .  Rama  prezintă imaginea hanului sub lumina aurie a soarelui în asfinţit şi pe Ancuţa, care aprinde focul în vatra magică, pregătind cadrul unei noi poveşti.              Oamenii de la han zăresc pe drumul pustiu un călăreţ care venea parcă din adâncul timpului trecut.  Ajungând la han, drumeţul cărunt, cu mustăcioară tunsă şi barbă rotunjită, se dovedeşte a fi căpitanul Neculai Isac, vechi prieten al comisului Ioniţă.              Îndemnat de prietenul regăsit, Neculai Isac narează o dramă petrecută în tinereţe, o aventură de dragoste, în urma căreia a pierdut ochiul drept.                Această povestire în povestire respectă toate momentele subiectului, iar naraţiunea la pers. I implică două planuri: - reprezentarea evenimentelor trăite în tinerţe (timpul narat) şi analiza faptelor din perspectiva maturităţii (timpul naraţiunii).  Expoziţiuneapovestirii fixeaza timpul “acum doua zeci si cinci de ani”, locul”tot aici, la han” si un succint portret al protagonistului “om buiac si ticalos”, “umblam si negutam vinuri”. Pe când ducea butoaie cu vin spre ţinutul Sucevei, într-o toamnă, tânărul poposise la Hanu-Ancuţei.  Intriga Într-o zi, întâlneşte un grup de ţigani care încercau să prindă peşte. O fată de optsprezece ani, cu fustă roşie, pe nume Marga, îl tulbură peste măsură. Înconjurat de întreaga ceată, el aruncă câte un ban de argint fetei şi unui ţigan bătrân, Hasanache, care se interesează de drumurile boierului.  Desfăşurarea acţiuniiva urmari povestea de dragoste dintre Neculai si Marga : -apariţia fetei, a doua zi de dim la han-intalnirea amoroasa de la “fantana dintre plopi”, -promisiunea lui Isac de a se intoarce de dragul fetei, a doua intalnire a lor  si destainuirea fetei indragostite ca de fapt, fusese folosita ca momeala de catre rudele ei pentru a-l atrage in cursa si a-l jefui pe negustor.  Punctul culminantActiunea atinge punctul culminant in momentul luptei dintre Niculae Isac si tigani, in cursul careia isi pierde si un ochi .  Marga îl aşteaptă neliniştită în întuneric şi, în timp ce el o ajută să îmbrace blăniţa, fata îi destăinuie că unchiul Hasanache o pusese să îl atragă în locul acela pustiu. Hasanache şi doi fraţi ai săi plănuiau să îl ucidă ca să îi ia banii. Când îşi dă seama că aceştia o auziseră, Marga îl îndeamnă să fugă, cu glasul încărcat de groază. În lupta cu atacatorii, Neculai îşi pierede un ochi, dar reuşeşte să îl împuşte pe unul dintre ei, în timp ce câinele său, Lupei, îl „rupea pe celălalt”.  DeznodământulIi infrange pe pradatori, dar acestia o omorasera deja pe Marga.  Cu ochiul teafăr, zăreşte lumina de la han şi începe să strige cu disperare. Oamenii de la han ies cu făclii şi pornesc cu toţii înapoi. Pe colacul fântânii lucea sânge proaspăt, semn că ţiganii omorâseră fata pentru că îi trădase şi o aruncaseră în fântână.  Ascultătorii acestei groaznice istorisiri rămaseră „tăcuţi şi mâhniţi”. Fântâna nu mai exista, se dărâmase „ca toate ale lumii”.  Episodul final are ca simbol cenuşa („Focul se stinsese”) sugerând timpul intrat în amintire şi imaginea lui Neculai Isac care „privea ţintă în jos, în neagra fântână a trecutului”.  Caracterizarea personajelor:  Neculai Isac  este „un om ajuns la cărunţeală, dar care se ţinea drept şi sprinten pe cal”, „cu mustăcioară tunsă şi barba rotunjită, cu nas vulturesc şi sprâncene întunecoase”, cu ochiul drept „stâns şi închis”.  Este o figură de legendă, venind parcă din alte timpuri, de pe depărtate tărâmuri.  În vremea tinereţii apare ca un om întreprinzător, dovadă fiind afacerile sale. Cu toate acestea, are defectele specifice vârstei: neştiinţa, lipsa experienţei de viaţă şi nesocotinţa. Se îndrăgosteşte aproape instantaneu de ţigăncuşă, pe care o tratează ca pe o fiinţă egelă şi o respectă, vorbindu-i ales.  Este răzbunător şi iscusit în luptă, reuşind să facă faţă grupului de ţigani care încercase să îl prade.  Margaeste o adolescentă de 18 ani, obligată de conducătorul şatrei să minimizeze dragostea, pe care nu o trăise niciodată, faţă de cei care îi erau impuşi ca parteneri de o clipă.  Frumoasă şi atrăgătoare, fusese destinată de Hasanache să-i atragă cu farmacele ei pe călătorii bogaţi care poposeau la han, pentru a fi mai uşor atacaţi şi deposedaţi de bani ori de bunuri.  Deşi este o fată simplă, Marga suferă din pricina condiţiei sale de  obiect erotic, folosit în scopuri criminale sau de jaf, dar o acceptă de teamă şi îi dispreţuieşte pe cai care o vând şi pe cupărătorii de ocazie.  Totuşi, Marga se îndrăgosteşte de Neculai Isac care o respectă şi nu o jigneşte cumărându-i intimitatea. Pentru întâia oară, fata se revoltă împotriva condiţiei sale şi nu mai acceptă să fie complice la acte ruşinoase.  Ea simte nevoia să se devoteze omului iubit, să îl ocrotească, avertizându-l să îşi apere viaţa, în ciuda consecinţelor de care era perfect conştientă.  Fântâna dintre cei patru plopi (care simbolizează crucea) devine loc al iubirii şi al morţii., în amintirea de neşters a unei femei deosebite şi a devotamentului ei absolut în numele dragostei.  Limbajul artistic: se caracterizează prin oralitate. Farmecul zicerii este dat de prezenţa cuvintelor populare, a arhaismelor şi regionalismelor, folosite cu naturaleţe.  Figurile de stil apar cu moderaţie, conferind stilului sobrietate.  Concluzie: „Fântâna dintre plopi” este povestire deoarece este o naraţiune subiectivizată, relatarea se face din unghiul naratorului, implicat ca protagonist al întâmplării. Este o poveste de dragoste din tinereţe care are ca scop reînvierea unei lumi apuse. Accentul este pus pe întâmplări şi situaţii, de unde caracterul etic al povestirii.  <topic> Povestirea Fantana dintre plopi Hanul Ancutei Mihail Sadoveanu povestire in rama
 POVESTIREA: Hanu Ancutei de Mihail Sadoveanu   Definiția povestirii   Povestirea este o specie a genului epic, în proză, de dimensiuni asemănătoare cu cele ale nuvelei (mai mari decât ale schiței și mai mici decât ale romanului). În timp ce nuvela pune acent pe complexitatea personajelor, povestirea insistă asupra acțiunii. În povestire, naratorul este și personaj, participant sau, cel puțin, martor la acțiunea relatată.  Relația lui cu cititorii / ascultătorii este directă și implică strategii specifice ale discursului narativ. Acțiunea este plasată într-un trecut care, deși nu este totdeauna foarte îndepărtat, totuși dă impresia de timp fabulos, în care devin credibile și întâmplări la limita fabulosului.              Structura volumului „Hanu Ancuței” de Mihail Sadoveanu              „Hanu Ancuței” este una dintre capodoperele sadoveniene din perioada interbelică, alături de „Baltagul”, „Zodia Cancerului”, „Creanga de aur” și „Frații Jderi”.  Volumul este construit după tehnica povestirii în ramă: într-un cadru dat se întâlnesc – cu un anumit pretext – mai mulți naratori, creându-se astfel o modalitate de a reuni povestiri autonome. Această tehnică este utilizată și în literatura universală, de exemplu în „O mie și una de nopți”, „Decameronul” de G.Boccaccio sau „Povestiri din Canterbury” de G.Chaucer.  În volumul lui Sadoveanu, cadrul îl reprezintă Hanul Ancuței, la care poposesc cărăușii ce transportă vin, precum și alți drumeți.  Momentul întâlnirii acestora la han este într-o „toamnă aurie”, rodnică, dintr-un trecut evocat precum în basme, deși anumite indicii istorice ne permit să plasăm acțiunea pe la mijlocul secolului al XIX-lea.  Hanul este prezentat, prin hiperbolizare, ca un spațiu fabulos, ca o cetate, un spațiu ocrotitor, care îi pune, pe călători, la adăpost de pericole, creând un loc favorabil spunerii poveștilor.  Volumul este alcătuit din nouă povestiri cu caracter diferit: comic, dramatic, fantastic, istoric etc.              Tema și viziunea asupra lumii  Deși temele povestirilor diferă între ele (erotică, socială, de aventuri, călătorii), volumul are o unitate conferită, în principal, de tema comună a timpului. Este sugerată veșnica schimbare a tot ce există, dar, dincolo de această perpetuă transformare, persistă o permanență care învinge timpul. Această viziune asupra lumii este evidentă aproape în fiecare povestire. De exemplu, la sfârșitul povestirii „Fântâna dintre plopi”, la întrebarea dacă fântâna mai există, Moș Leonte răspunde: „S-a dărâmat ca toate ale lumii.” Acest motiv, „fortuna labilis” (soarta schimbătoare) este prezent în întregul volum.  De asemenea, apar permanent cele două Ancuțe: cea tânără, contemporană cu momentul povestirii, și mama ei, „Acuța cea de demult”, evocată în majoritatea povestirilor. Prin înfățișare, prin gesturi, prin reacțiile dintr-o anumită situație, Ancuța cea tânără amintește perfect de mama ei. Deci, în ciuda schimbărilor provocate de succesiunea generațiilor, există o permanență.              Raportul dintre instanțele narative   Instanțele narative sunt, în toate operele epice, autorul, naratorul, personajele și cititorii sau ascultătorii.  În povestirile din volumul „Hanu Ancuței”, naratorul care prezintă întregul cadru al narațiunii și care îi introduce pe naratorii povestirilor autonome are o identitate clar diferită de a autorului Mihail Sadoveanu. Acest narator este un personaj delegat de autor să descrie hanul și să povestească evenimentele care se petrec acolo. Statutul său social reiese dintr-o autoreferire făcută în povestirea „Fântâna dintre plopi”: „noi, răzășii și cărăușii din Țara de Sus”.     Naratorul fiecărei povestiri în parte este și el personaj: participant sau martor la acțiune. Ei au profesii și ocupații diferite: răzeși, călugăr, zodier, coropcar (negustor ambulant de mărunțișuri), negustor lipscan, cioban, cerșetor, fântânar. Toți aparțin însă universului satelor și târgurilor moldovenești. Între naratori, personaje și cititori sau ascultători există o strânsă legătură, un contact direct, iar naratorul se străduiește să atragă atenția ascultătorilor și li se adresează ceremonios, cu formule precum: „frații și stăpânii mei”, „domnilor și fraților”, „iubiților prieteni”.           Povestirea „Istorisirea Zahariei Fântânarul”  Ultima povestire din volum, „Istorisirea Zahariei fântânarul”, este singura care are doi naratori: pe Zaharia și pe lița Salomia.  Ca și în cazul celorlalte narațiuni, incipitul acesteia face legătura cu povestirea precedentă. Salomia este invidioasă pe succesul de care s-a bucurat povestirea orbului sărac și îl indică pe Zaharia fântânarul ca pe un om care știe o poveste și mai minunată.  „Istorisirea Zahariei fântânarul” oferă, prin dialogul dintre naratori și ascultători, toate elementele esențiale ale unei narațiuni. Lița Salomia, stârnind interesul ascultătorilor față de o nouă povestire ce avea să urmeze, îi face să pună întrebările de bază la care trebuie să răspundă orice narațiune: Ce ? Cine ? Unde ? Când ? Cum ?  Zaharia fântânarul, care a trăit întâmplarea povestită, răspunde la primele patru întrebări, dar nu răspunde la întrebarea „Cum ?”, pentru că nu este un bun povestitor, nu reușește să evoce amănuntele care dau culoare narațiunii și care îi permit cititorului sau ascultătorului să-și reprezinte cu claritate situația.  Talent de povestitor are, în schimb, lița Salomia și de aceea femeia preia de la Zaharia rolul acestei instanțe narative. Relatarea ei este atât de captivantă, încât însuși fântânarul o ascultă ca și cum nu ar mai fi auzit-o niciodată.  Tema povestirii o constituie iubirea, care se confruntă cu obstacolele impuse de diferențele sociale dintre îndrăgostiți. Deznodământul este fericit, datorită unui personaj ingenios (însuși Zaharia), care găsește o soluție pentru ca dragostea să triumfe.  Aglăița, fiica boierului Dimache Mârza, era îndrăgostită de Ilieș Ursachi, dar boierul interzice această relație, întrucât tânărul nu era decât răzeș, deci se afla pe o treaptă socială inferioară familiei boierești. La amenințarea fetei disperate că se va arunca în fântână, dacă nu va fi lăsată să se mărite cu Ilieș, Zaharia găsește soluția, introducându-i pe cei doi tineri în coliba în care urma să se odihnească Vodă, venit la vânătoare. Prefăcându-se a urma cumpăna fermecată cu care găsea apă, fântânarul îl conuduce pe domnitor spre colibă, unde cei doi tineri, îngenuncheați, îi cer binecuvântarea. Domnul le-o dă și hotărăște să-i cunune chiar el. În drum spre Iași, alaiul nuntașilor se oprește să joace și la Hanul Ancuței, acest edificiu având un rol în fiecare povestire din volum.  După sfârșitul narațiunii, ascultătorii se înfiorează, la ceas de seară, simțind trecerea unui demon nevăzut, iar volumul se încheie cu lăsarea liniștii și cu somnul tuturor. Adoarme și comisul Ioniță, care, încă de când spusese prima povestire din volum, „Iapa lui Vodă”, promisese că va spune o istorisire mai minunată, dar în final își uită făgăduiala.  Motivul povestirii amânate în mod repetat este o tehnică narativă ce are rolul de a păstra trează atenția cititorilor.  <topic> POVESTIREA Hanul Ancutei Mihail Sadoveanu povestire in rama
 Hanu Ancuţei Mihail Sadoveanu  Tehnica operei  Opera epica construita prin procedeul pov. in povestire. Autorul este insusi personaj al nuvelei, dar nu are un rol prea important , fiind martor la intamplarile povestite. In povestirea cadru se fixeaza momentul, locul, si circumstantele ce i-au adus pe toti calatorii la han.  Hanu este situat pe malul Moldovei , la o rascruce de drumuri si de destine, in afara orasului. Actiunea se petrece pe la jumatatea secolului XIX. Pe aici treceau mai multi calatori , cu carutele ,si poposeau la hanu Ancutei pentru a se odihni , pentru a manca si mai ales pentru a-si povesti viata plina de peripetii,in jurul focului. Dorinta arzatoare de comunicare este un element unificator. Deasemenea in povestirea cadru sunt povestite noua intamplari, de catre diversi calatori.   Hanu este vazut ca o cetate ,este umanizat , personificat si reactioneaza la miezul noptii ,cand da tarcoale Satana. Hanu este mitic, fabulos ;el apartine legendei. Momentul din nuvela este prezentat intr-un timp mitic, atunci cand tara era de un belsug nesfarsit , cu toamne extrem de bogate: “rod in podgoriile din Tara –de jos ,de nu mai aveau vierii unde sa puie mustul”... Spatiul si atmosfera unde se intalneau calatorii sunt mitice , fabuloase: “taberele de cara nu se mai istoveau,lautarii cantau fara oprire ,...cadeau doborati de truda si de vin... si la focuri oamenii si mesterii frigeau hartane de berbeci”. Toata actiunea si atmosfera nuvelei sunt proiectate intr-un timp si spatiu mitic. Sadoveanu porneste de la un modul deja existent: bogatia si belsugul nesfarsit al unei tari binecuvantate de Dumnezeu.     PERSONAJELE (portrete)  Sunt de un timp si spatiu mitic, pare ca nimic nu se schimba indiferent de cat timp trece si trasaturile lor se transmit la urmasi. Faptul ca nimic nu se schimba da o senzatie de PERMANENTA. Permanenta asemanare extrem de tulburatoare da senzatia de arhetip (omul vesnic). In viziunea lui Sadoveanu natura e neschimbata si trasaturile fundamentale ale oameniilor raman la fel , indiferent de cat timp ar trece. El creaza arhetipuri, oameni nemuritorii, ce nu se lasa schimbati.el vrea sa exprime permanenta sufletului moldovenesc.  Ancuta – copie fidela a mamei sale. Era o fata tanara , sprintena , muncitoare, vicleana si descurcareata. Are aceasi infatisare cu a mamei si acelasi comportament ; are aceleasi reactii cum avea si mama ei in tinerete.  Ionel, comisul – om bogat, (reiese din felul in care era imbracat) ,om trecut prin viata experimentat ,om ce nu poate fi inselat ,aprig .El ” rade cu tristeta” ,om cu multe necazuri in viata , nefericit. Era un om nestatornic , pribeag si treburile il purtau pe multe drumuri. Era un justitiar, vroia sa i se faca dreptate, tenace , merge pana la capat cand vrea sa obtina ceva. Are simtul umorului, cand vorbeste cu Voda.    Iapa - animal mitic , pentru ca este comparat cu un cal din basme. Intregeste portretul lui Ionel. Este un pretins animal de vita nobila dar foarte slab , “numai piele si os”. Portretele personajelor sunt realizate dintr-o perspectiva admirativa. Autorul este unul subiectiv iar toata nuvela este vazuta prin prisma sa.     LIMBAJUL  Tot limbajul din nuvela este protocolar, ceremonios, chiar ritualic:”stimate fete, domnilor”, “cinstiti prieteni”. Toate personajele imprumuta acest limbaj (inclusiv Sadoveanu). Intre limbajul personajului si cel al autorului nu este nici o diferenta adancirea ideii de arhetip. Cele noua intamplari din povestirea cadru  Iapa lui Voda – povestita de comisul Ionita  El povesteste o intamplare din tineretea sa cand a trebuit sa mearga pana la Voda pentru a i se face dreptate , pentru niste pamant.  Haralambie - povestita de preot Acest preot se ducea la moastele sfantului si a facut popas la Ancuta. Intamplarea pe care o va povesti, se intampla in copilaria sa, cand tatal sau, Haralambie, a fost ucis chiar de unchiul sau. Haralambie fura iar domnitorul a dat ordin sa fie omorat . Acesta este omorat chiar de fratele sau , care lucra in slujba domnitorului. Indiferent ca este vorba de fratele sau acesta isi face datoria, insa cu un pret imens. Gheorghie, unchilul peotului se retrage in munti si duce o viata de razes.  Balaurul – povestita de mos Leonte, zodierul  Era un boier Nastase Bolimir, caruia ii murisera deja doua neveste. Acesta se hotaraste sa se recasatoreasca, cu o fata foarte tanara si extrem de frumoasa. Dar care era malefica, diabolica si avea “cornite”. Boierul afla ca fata il insela si vrea sa o omoare. Tatal lui mos Leonte ii spune fetei iar cand boierul vrea sa se razbune pe fata cerul se intuneca si un balaur, forta malefica, il omoara. Fata dispare. Felul in care a fost omorat boierul si disparitia fetei sunt doua enigme.  Fantana dintre plopi –povestita de capitanul Neculai Isac Intamplarea se petrece in tineretea sa, cand poposea la han, cu vin. Cand se plimba prin padure, ajunge la corturile unor tigani. Aici o vede pe Marga, o tigancusa frumoasa si ii da un banut. Acesta se indragosteste de ea. Ei aveau ca loc de intalnire fantana dintre plopi. Barbatul este inselat, pentru ca fata erea pusa de tigani sa se intalneasca cu Neculai deoarece aveau de gand sa il jerfuiasca. Fata insa ii spune ce aveau de gand. Nu apuca insa sa plece pentru ca tiganii il ataca. Acesta este ranit in ochiul drept, dar reuseste sa ii alunge pe hoti.  Cealanta Ancuta – Ianache coropcarul, martor implicat  Povesteste cum un razes Tadrita Catana, aflat in slujba vornicului Bobeica se indragosteste de sora acestuia. El fuge impreuna cu Varvara, dar este prins si luat pentru judecta, pentru apoi a fi omorat. Pe fata vroiau sa o inchida intr-o manastire. Barbatul reuseste sa evadeze. In acest timp Ianache, care pleca din targ, se intalneste pe drum cu fugarul. Todrita il obliga sa il duca la Hanu-Ancutei, unde planuia sa se ascunda. El concepe un plan cu Ancuta si astfel barbatul reuseste sa o ia pe Varvara de la boier si sa fuga cu ea. Ianache nu este de acord cu fugarul si este indignat de comportamentul sau si de faptul ca Ancuta il ajuta.     Judet al sarmanilor –povesteste ciobanul de la Rarau Barbatul povesteste cum a aflat ca nevasta il inselasa cu un boier din sat. Acesta a batut-o, dar a doua zi boierul, amantul femeii l-a batut ingrozitor, chiar torturat si l-a izgonit din sat. Acesta s-a retras in munti Rarau, dar dupa un timp el a revenit in sat si si-a facut dreptate, omorandu-l pe boier. Crima savarsita, pare la acea vreme o judecata dreapta.  Negustor lipscan –povesteste un negustor  Acesta facea comert si calatorea in occident, pana in Germania sau Franta. El le povesteste ascultatorilor de la han toate noutatile pe care le vazuse: trenul, strazile asfaltate, casele cu etaj sau mancarurile specifice.  Orb sarac –povesteste un orb  Orbul, le povesteste cum , ramas orb de mic , s-a hotarat sa pribegeasca prin lume, pentru a se redescoperii pe sine , pentru a putea intelege viata. Mai intai se intovaraseste cu niste ciobani care il invata sa cante la cimpoi, apoi intra in breasla unor cersetori care se prefaceau a fi orbi pentru a castiga bani, apoi pleaca din tara cu niste tatari. Dorul de tara l-a facut sa se intoarca inapoi si sa revina la o viata stabila.  Istorisirea Zahariei ,fantanarul Zaharia a fost chemat de un boier, Dimache Marza, sa ii faca o fantana, intr-o poiana deoarece acolo avea sa se organizeze o importanta vanatoare domneasca si era nevoie de apa. Barbatul a facut fantana si apa fost gustata chiar de Voda, care venise la vantoare. Boierul Dimache Marza avea o fata, Agalita, care era indragostita de un mazil. Tatal nu era de acord cu aceasta iubire si fata, ii marturiseste lui Zaharia ca ar vrea sa se omoare, dupa ce se mai intalneste odata cu iubitul ei. Zaharia ii ajuta pe cei doi indragostiti, care se roaga lui Voda sa ii ajute si sa ii ierte. Cei doi tineri se casatoresc, iar nas este chiar Voda. In viziunea lui Sadoveanu, civilizatia Ardealului este o civilizatie net superioara celei din Occident, pentru ca oameni sunt niste arhetipuri ce nu s-au lasat schimbate de vreme. Este o lume de legenda, care desi primitiva, este un ascendent asupra tuturor civilizatilor europene. Prezenta autorului in nuvela, da unitate.  <topic> Hanu Ancuţei Hanul Ancutei Mihail Sadoveanu povestire in rama
 Povestirea Hanu Ancutei - M. Sadoveanu  Povestirea este o naratiune subiectivizata, in care atentia nu se focalizeaza asupra personajului ci asupra atmosferei, ori asupra intamplarilor.  Povestirea se confunda uneori cu naratiunea, din perspectiva identitatii semantice a verbului: “a povesti”, “a nara”.  Faptele sunt relatate d.p.d.v. al unui narator care este martor sau participant la evenimentul povestit.  Principalele caracteristici ale povestirii:  oralitatea: naratiunea se face la persoana I; se creaza aparenta de dialog intre narrator si receptor (aparenta de interpelare a lectorilor); ceremonialul: dialogul este intretinut de un sistem de conventii (pretextul care declanseaza povestirea, formulele de adresare ect.); atmosfera: contextual stimuleaza si alimenteaza asteptarea, sunt regizate tensiunea, suspansul etc. Povestirea “Fantana dintre plopi” face parte din romanul lui M. Sadoveanu “Hanu Ancutei”, realizat prin tehnica povestirii “in rama” (prin procedeul insertiei, se include o povestire in interiorul alteia) sau a povestirii in povestire (un personaj al naratiunii principale intrerupe firul actiunii printr-o istorisire proprie, preluand astfel rolul de narator).   “Capodopera idilicului jovial si a subtilitatii barbare” dupa cum sustinea G. Calinescu, “Hanu Ancutei” se constituie din noua povestiri (“Iapa lui Voda”, “Haralambie”, “Balaurul”, “Fantana dintre Plopi”, “Cealalta Ancuta”, “Judet al sarmanilor”, “Negustor lipscan”, “Orb sarac”, “Istorisirea Zahariei fantanarul”), spuse de naratori diferiti, a zecea povestire fiind cea care le incadreaza pe cele noua, adica “rama”.   In spatiul protector al hanului, “ca o cetate, cu ziduri groase si cu portile ferecate”, poposesc calatori din Moldova si din afara ei, dornici nu doar sa se odihneasca si sa se ospateze din bucatele alese ale Ancutei, ci si sa povesteasca intamplari deosebite, pe care le-au trait direct sau la care au fost martori.   In acest cadru legendar, oamenii se pretuiesc, dupa rostirea memorabila a unei istorisiri iesite din comun: “Cine le spune mai frumos, acela are lauda mai mare.“ Timpul, omul si locul se contopesc intr-o unitate de viata, in care reconstituirea devine un muzeu viu al istoriei unui popor, istoria este traita ca varsta de aur.   Tehnica narativa din povestirea “Fantana dintre plopi” pastreaza regulile traditionale ale geniului: alcatuirea instantelor narative si a atmosferei specifice, introducerea in scena a personajului narator, principala modalitate de expunere este naratiunea care se imbina cu dialogul si cu secventele descriptive, faptele sunt relatate din perspectiva personajului narator in atentia cititorului se aduce un singur fapt (o trista veste de iubire care a avut rol de initiere pentru tanarul de alta data) iar interesul se concentreaza asupra situatiei.   “Fantana dintre plopi” este a patra povestire din Hanu Ancutei  - are ca tema iubirea tragica a capitanului de mazili Niculai Isac, devenit acum personaj – narator. Acesta evoca o intamplare trista, traita in tinerete. Astfel, intr-o toamna, Niculai Isac pe drumurile sale prin tinutul Sucevei, face un popas la Hanu Ancutei, pentru a se ospata si pentru a se odihni. In timp ce se plimba pe malul raului Moldova, intalneste un grup de tigani, in care il remarca pe batranul Hasanache si pe frumoasa tigancusa Marga. Capitanul le da celor doi cate un ban de argint, dupa care, a doua zi, fata il cauta, pentru a ii arata pantofi pe care si ia cumparat cu banii primiti.   Cei doi tineri petrec o noapte la fantana dintre plopi, unde promit ca se vor intalni in continuare, dar a doua intalnire are un final tragic. Fata demasca planul tiganilor de a-l omora si de a ii lua banii , capitanul avertizat reusind sa fuga calare, desi in incaierare isi pierde un ochi. Tigancusa va plati pentru tradarea neamului sau fiind aruncata in fantana. Neculai Isac, acum “un om ajuns la carunteala”, dar care “se tinea drept si sprinten pe cal”, a fost un tanar lipsit de experienta vietii, nechibzuit, “un om buiac si ticalos”, cum se autocaracterizeaza.   Fantana dintre plopi devine in povestire un suprapersonaj si chiar daca “s-a daramat ca toate ale lumii”, Isac poate vedea cu ochii mintii si-l ajuta sa revada si trecutul.   Povestirea este construita ca o sceneta, aducand in fata lectorilor o intamplare care antreneaza personaje putine. Placerea ascultarii se naste din aura nostalgica in care este invaluita, precum si din parfumul evocarii.   Desi deznodamantul este tragic, “Fantana dintre plopi” trebuie perceputa ca o pleduarie pentru iubire, curaj, generozitate, sacrificiu, valori umane ce pot fi identificate in opera lui Mihail Sadoveanu. In ceea ce priveste relatia dintre instantele comunicarii narative, tehnica povestirii “in rama” presupune duplicarea instantei narative. Astfel, exista un povestitor al naratiunii cadru, care asista ca martor la seara de la han si care devine ascultator al fiecarei naratiuni rostite de ceilalti naratori. Aceasta voce, care nareaza la persoana I, este purtatorul de cuvant al autorului (instante intradiegetice), care sunt personaje in naratiunea cadru, devin si ascultatori iar in povestirile pe care ei le relateaza au roluri diferite de narator – martor, personaj - narator.   Capitanul Neculai Isac devine din personaj ascultator, personaj narator, in momentul in care povesteste tragica intamplare traita in tinerete. Acesta relateaza la persoana I din perspectiva tanarului nestiutor, dar prezentarea faptelor este insotita de o analiza a acestora din perspectiva maturului. Relatia dintre personajul – narator si ascultatori (legatura stransa, in dialog utilizandu-se atat persoana I cat si persoana a II-a) naratorul se adreseaza ascultatorilor, le solicita atentia implicandu-i in actul naratiei: “domnilor si fratilor ascultati ce mi sa intamplat …” iar ascultatorii cu care noi lectorii ne identificam, intervin, in final, cu intrebari si cu comentarii. In ceeace priveste spatiul si cadrul povestirii – cadru, magia spunerii, a evocarii, a reprezentarii este amplificata de valuarea mitica a spatiului, a hanului, vazut ca o cetate ca un centrum mundi, in care oamenii se simt ocrotiti dar, si de caracterul magic al timpului povestirii (cele trei niveluri ale timpului narativ sunt: timpul povestirii, adica al naratorului anonim, care evoca toamna aurie; timpul povestit, al toamnei aurii cand se povestesc intamplarile; timpul evocat, al “celeilalte Ancute “).   Asadar autorul foloseste procedeul insertiei sau al povestirii in urma, iar cele doua planuri ale naratiunii alterneaza. Naratorul creaza atmosfera propice povestirii, evocarii, iar relatia directa dintre narator si ascultator se realizeaza printr-un veritabil ceremonial, precum si prin adresarea directa (relatarea se face la pers I , perspectiva fiind actoriala).   Naratiunii si evocarii li se adauga descrierea, care accentueaza atmosfera de legenda, si dialogul, care pune in evidenta oralitatea exprimarii: constructii exclamative si interogative (“Nu esti domnia ta prietenul meu Neculai Isac, capitan de mazili?“), interjectii, constructii in vocativ (“… asculta ce mi s-a intamplat …”) limbaj popular (“singur ca un cuc“), arhaic (“mazili”) regional (“buiac”, “imas”) etc.  <topic> Povestirea Hanu Ancutei Hanul Ancutei Mihail Sadoveanu povestire in rama
 Despre temă şi despre principalele componente de structură, de compoziţie, de limbaj dintr-un text narativ studiat, aparţinând lui Mihail Sadoveanu.  Publicat în 1928, volumul Hanu Ancuţei repre­zintă pentru creaţia lui Mihail Sadoveanu „capodopera de la răscruce"; face trecerea spre etapa marilor cărţi sadoveniene, dar este şi o sinteză a elementelor întâlnite în povestirile anterioare: „lumea ţărănească, natura, idilicul, legenda, oralitatea".  IPOTEZA Povestirea Fântâna dintre plopi face parte din volumul Hanu Ancuţei de Mihail Sadoveanu, Realizat prin tehnica povestirii în ramă, volumul „e un fel de Decameron în care câţiva obişnuiţi ai unui han spun anecdote". Dar ciclul nu este doar o suită de nouă povestiri narate de nouă povestitori, ci un ansamblu armonios pe tema povestirii înseşi, în care unificator este ritualul zicerii: „Hanu Ancuţei e cartea povestirilor, a istorisirilor de demult, a iniţierii în arta desăvârşită a naraţiunii! Căci ciclul acesta are valoarea unei arte poetice pentru înţelegerea structurii povestirii, pentru decantarea treptelor şi etapelor compoziţionale ale genului”.   ARGUMENTE Hanu Ancuţei are forma povestirii în ramă deoarece nouă naraţiuni de sine stătătoare sunt în­cadrate într-o altă naraţiune, prin procedeul inserţiei, care utilizează formule specifice.  DEZVOLTAREA ARGUMENTELOR Tehnica povestirii în ramă presupune duplicarea instanţei narative. Există un povestitor al naraţiunii-cadru care asistă ca martor la seara de la han, devenind ascul­tător al fiecărei naraţiuni rostite de ceilalţi naratori. Nu are nume, dar este acceptat de ceilalţi, ceea ce dovedeşte preţuirea lor, faptul că este recunoscut ca unul dintre ei. Prezenţa sa este redată prin utilizarea persoanei I în naraţiune şi conferă iluzia autenticităţii. Această voce narativă este cea delegată de autor spre a-1 reprezenta, fapt care îl face pe criticul N. Manolescu să afirme: „Vocea anonimă care înfăţişează obiceiurile de la Han, la începutul cărţii, este a autorului”. Ceilalţi naratori, personaje în naraţiunea-cadru şi, pe rând, ascultători, au în povestirile relatate de ei roluri diverse: narator-martor, personaj -narator, de unde varietatea diegezei şi caracterul polifonic. Ei aparţin unor categorii sociale diferite: comisul Ioniţă [Iapa lui Vodă), călugărul Gherman (Haralambie), moş Leonte Zodierul (Balaurul), căpitanul de mazili Neculai Isac (Fântâna dintre plopi), Ienache Coropcarul (Cealaltă Ancuţă), ciobanul (Judeţ al sărmanilor), negustorul Dămian Cristişor (Negustor lipscan), orbul/ rapsod şi calic orb (Orb sărac), mătuşa Salomia şi Zaharia fântânarul (Istorisirea Zahariei făntănaru Z). Povestirile se situează într-un plan al trecutului, principala lor caracteristică fiind evocarea unei lumi apuse, a „celeilalte Ancuţe". Cei nouă povestitori trans­figurează prin cuvânt măiestrit experienţe personale, mărturii ale unui vechi mod de viaţă, iar al zecelea, anonim, ridică aceste experienţe la rang de cultură şi le dă valoarea perenităţii. Naraţiunea-cadru este răsfirată de-a lungul întregului text şi include cele nouă povestiri. Incipitul ei fixează coordonatele spaţio-temporale, cadrul întâlnirii povestitorilor, „într-o toamnă aurie", la Hanu Ancuţei. Interesul ascultătorilor este susţinut între povestiri de promisiunea comisului Ioniţă de a spune „o poveste cum n-am mai auzit, promisiune neonorată până în final, ceea ce sugerează faptul că povestea poveştilor este aceea niciodată rostită şi că se acordă tăcerii valoarea absolută a misterului inaccesibil. Finalul naraţiunii-cadru şi al volumului sugerează ideea de crepuscul al unei civilizaţii, pe care o salvează însă forţa creatoare a povestirii. Timpul povestirii este magic, pentru că recon­stituie prin forţa cuvântului o lume şi stă sub semnul vârstei de aur. Cele trei niveluri ale timpului narativ sunt: timpul povestirii/ al naratorului anonim (autorul), care evocă nostalgic toamna aurie „într-o depărtată vreme" a tinereţii sale, timpul povestit/ al toamnei aurii când se spun toate povestirile şi timpul evocat, al celeilalte Ancuţe. în povestirea-cadru, se observă impresia de atemporalitate: „într-o depărtată vreme, demult'. Dar misterul timpului mitic şi fantastic, al ploilor năprasnice şi al „balaurului negru în nouri', când se porneau poveştile la Hanu Ancuţei, este dezlegat de indici ai timpului istoric, războiul ruso-turc: „împăratul-alb şi-a ridicat muscalii lui împotriva limbilor păgâne". Este utilizată tehnica homerică a ascunderii unor date spaţio-temporale relativ precise îndărătul unor imagini ce par să ţină de fabulos. Spaţiul povestirii are valoare mitică, imagine a paradisului pierdut: „Taberele de cară nu se mai istoveau. Lăutarii cântau fără oprire. [...] Ş-atătea oale au fărâmat băutorii, de s-au crucit doi ani muierile care se duceau la târg la Roman. Şi, la focuri, oameni încercaţi şi meşteri frigeau hartane de berbeci şi de viţei /.../'. Belşugul roadelor face posibilă întâlnirea călătorilor într-un spaţiu unic, iar starea de beati­tudine favorizează plăcerea narării. Ospăţul este un ceremonial al împărtăşaniei, al comuniunii, care mijloceşte ritualul povestirii. Aşezat la răscruce de drumuri (destine), hanul este un loc de popas şi de petrecere, ocotitor ca o cetate şi cunoscut călătorilor din vremurile vechi, ale celeilalte Ancuţe. Valoarea simbolică a hanului este aceea a unui centru al lumii, loc de întâlnire a diferitelor destine şi poveşti ale unor oameni din diverse straturi sociale: „Trebuie să ştiţi dumneavoastră că hanul acela al Ancuţei nu era han, - era cetate. Avea nişte ziduri groase de ici până colo, şi nişte porţi ferecate cum n-am mai văzut în zilele mele. în cuprinsul lui se puteau oploşi oameni, vite şi căruţe şi habar n-aveai dinspre partea hoţilor". Zidurile hanului-cetate au valoarea simbolică a gra­niţelor între lumea realului şi lumea povestirii, iar hanul este un topos al povestirii. El este cadrul unora dintre întâmplările relatate şi are chiar rolul unui personaj ce rezonează la trăirile povestitorilor: „îl simţise şi hanul - căci se înfiora prelung". Fântâna dintre plopi este a patra povestire şi are ca temă iubirea tragică, iar ca personaj-narator pe căpitanul de mazili Neculai Isac. Naraţiunea la persoana I, subiectivă (cu focalizare internă) implică două planuri: reprezentarea evenimentelor trăite în tinereţe (timpul narat) şi autoanaliza faptelor din perspectiva maturităţii (timpul naraţiunii). Naratorul evocă (mărturiseşte/ se confesează ascultătorilor) o întâmplare trăită de el în tinereţe, în. urmă cu peste douăzeci şi cinci de ani, „pe aceste meleaguri'. în povestire se relatează un singur fapt epic, o tristă poveste de iubire care a avut rol de iniţiere pentru tânărul de odinioară. Atmosfera povestirii ţine de modul în care naratorul „regizează" o anumită tensiune, suspansul, pe tot parcursul povestirii, pentru a capta atenţia şi interesul ascultătorilor/ cititorului. Acţiunea se derulează alert, fiind identificabile toate momentele subiectului. Într-o toamnă, Neculai Isac duce vinuri în ţinu­tul Sucevei şi face popas la Hanu Ancuţei. Plimbându-se călare pe malul râului Moldova, întâlneşte un grup de ţigani care se scaldă. E întâmpinat de Hasanache, un bătrân cerşetor, care o alungă fără succes din calea boierului pe Marga, o ţigăncuşă de optsprezece ani. Frumuseţea fetei îl tulbură şi le dă celor doi câte un ban de argint. Fata îl caută la han a doua zi pentru a-i arăta ciuboţelele cumpărate cu banul primit. Apoi tinerii petrec o noapte la fântâna dintre plopi şi îşi promit o nouă întâlnire de dragoste la întoarcerea lui de la fustă roşă. Obrazul îi era copilăresc; dar nasul arcuit, cu nări largi, şi ochii iuţi mă tulburară deodată". Legătura simbolică dintre fiinţa ei şi elementul acvatic este prezentă la fiecare întâlnire cu personajul-narator. Fata răsare din apă şi va sfârşi în acelaşi element. Semnificaţia fântânii cu patru plopi este de centru al lumii, loc sacru care însă nu-i mai protejează pe îndrăgostiţi, fiind pângărit de vina fiecăruia şi sortit pieirii. Apa fântânii se amestecă .cu sângele, iar în plan simbolic, iubirea cu moartea.  LIMBAJUL PROZEI NARATIVE Naraţiunea se îmbină cu dialogul şi scurte pasaje descriptive. Relatarea personajului-narator se încheie cu deznodământul povestirii, dar naraţiunea are un epilog care constă în dialogul ascultătorilor şi în comentariile naratorului anonim, care înregistrează efectul actului narării asupra povestitorului: întoarcerea spre sine şi în trecut.  Modalităţile narării prezente în text sunt: relatarea, reprezentarea, povestirea, iar dominanta stilistică este oralitatea. Relaţia dintre narator şi receptor (ascultători) este strânsă; se utilizează per­soana I şi a Ii-a în dialogul acestora. Ceremonialul povestirii constă în faptul că dialogul presupune un sistem de convenţii (apariţia povestitorului, pretextul care declanşează povestirea, formulele de adresare etc). Naratorul se adresează interlocutorilor într-un mod ceremonios, adecvat rangului său nobil: „domnilor şi fraţilor, ascultaţi ce mi s-a întâmplat...", iar ascultătorii intervin în final cu comentarii, întrebări, reflecţii. Farmecul zicerii este dat de prezenţa elementelor de limbaj popular („singur ca un cuc"), arhaic („catastih", „mazili), regional („buiac", „hojma", „imaş", „roşă"). Limbajul personajelor (ţiganii) contrastează cu al naratorului-personaj (boierul), indicând diferenţa socială şi culturală. Expresivitatea limbajului este dată de frumuseţea metaforei: „Catastihul acelor vremuri a început să mi se încurce", epitetul de caracterizare: „nări largi, şi ochii iuţi, „răcni răguşit', comparaţia sugestivă: „Am simţit în mine ceva fierbinte; parc-aş fi înghiţit o băutură tare." CONCLUZIE Fântâna dintre plopi este povestire deoarece este o naraţiune subiectivizată (relatare din unghiul povestitorului, implicat ca protagonist al întâmplării), care se limitează la relatarea unui singur fapt epic, o întâmplare de dragoste din tinereţe, de fapt o iniţiere ratată. Se acordă importanţă actului narării, care are ca efect reînvierea unei lumi apuse. Povestirea se situează într-un plan al trecutului, principala sa caracteristică fiind evocarea. Accentul este pus pe întâmplări şi situaţii, de unde caracterul etic, exemplar al povestirii. Relaţia narator-receptor presupune: oralitate, ceremonial, atmosferă. Hanu Ancuţei este o povestire în ramă pentru că naratorul şi interlocutorii sunt prezenţi în acelaşi spaţiu - hanul, în acelaşi timp - „într-o toamnă aurie", cadru care prilejuieşte nararea tuturor povestirilor din ciclu.  <topic> Despre temă şi despre principalele componente de structură de compoziţie de limbaj dintr un text narativ studiat aparţinând lui Mihail Sadoveanu Hanul Ancutei Mihail Sadoveanu povestire in rama
 Rolul naratorului într-o povestire studiată  Cu Mihail Sadoveanu ne aflăm în faţa celui mai productiv şi mai longeviv prozator al literaturii române, contemporan cu trei generaţii de scriitori (antebelică, interbelică şi postbelică) şi autor a peste o sută de titluri. Anul 1928 marchează maturizarea artistică a autorului, prin apariţia ciclului de povestiri Hanu Ancuţei, care va fi urmat de capodopere precum Baltagul, Creanga de aur, Zodia Cancerului sau Vremea Ducăi-Vodă, Fraţii Jderi. Povestirea este o specie a genului epic în proză, de dimensiuni medii, cu un numar mediu de personaje şi un singur fir narativ, în care accentul se pune pe întâmplări şi pe modalitatea de a le relata. De aceea, este o naraţiune SUBIECTIVIZATA, relatare din punctul de vedere al unui narator care participă la cele povestite în calitate de personaj principal (narator personaj) sau de personaj secundar (narator martor) sau relateaza evenimentele la care nu a asistat, dar le cunoaste de la altcineva (narator colportor). Ea nu trebuie confundată cu nuvela, deşi ambele au dimensiuni medii, număr redus de personaje şi un singur fir narativ, căci nuvela accentuează complexitatea de caracter a protagonistului. Personajele nu sunt bine individualizate, căci esenţial este nu ce se spun, cât cum se spune, deci discursul, nu istoria. Actul narării depinde astfel de puterea naratorului de a convinge publicul, de a-i capta atenţia, de a-i stârni şi de a-i menţine interesul. Ilustrând ceea ce Tz. Todorov numeşte reţeaua tematică a « tu-ului », povestirea se caracterizează prin oralitate, consecinţă a relaţionării directe cu publicul. Ceremonialul spunerii implică încadrarea povestitorului, declanşarea relatării, formulele protocolare de adresare, capacitatea de a face din cei prezenţi ascultători activi, jocul dintre timpul istoriei (al faptelor relatate) şi cel al discursului (al momentului narării). Cel mai important rol îi revine naratorului, idee formulată în studiul Scrisori către un tânăr romancier de Mario Vargas Llosa: „Povestitorul este întotdeauna un personaj inventat, o fiinţă ficivă, precum celelalte, cele povestite, dar mai important decât ele, pentru că de felul cum acţionează […] depinde ca ele să ne convingă ori ba de adevărul lor, să ne pară reale sau caricaturale.” Ideea apare şi în eseul Sadoveanu sau utopia cărţii , unde Nicolae Manolescu susţine ca Hanu Ancuţei este «capodopera imaginarului sadovenian», pornind de la ideea că naratorii se prefac că-şi amintesc, ei de fapt inventând la faţa locului povestirile, ceea ce echivalează unui act creator asumat. Numai că acest rol poate fi jucat în diferite ipostaze, ceea ce permite o clasificare a naratorilor de la han, pornind de la citatul lui Mario Vargas Llosa: ei se arată sau se ascund, aşa cum face Constandin Moţoc din Judeţ al sărmanilor, narator personaj camuflat într-un narator colportor, pretinzând că spune păţania unui prieten; alteori naratorul «zăboveşte sau se precipită, mergând de-a dreptul sau dând târcoale», căci asupra anumitor episoade se insistă mai mult, fiind mai dramatice sau având o implicaţie emoţională mai mare, acest tip de disurs fiind specific mai ales naratorilor personaje; alţi naratori sunt limbuţi, precum Comisul Ioniţă, jucăuşi precum negustorul lipscan, dar şi sobri şi serioşi precum călugărul Gherman sau Zaharia Fântânarul. Hanu Ancutei este o capodoperă a speciei, un mic manual de naratologie ce cuprinde noua povestiri: Iapa lui Voda (Comisul Ionita - narator personaj), Haralambie (calugarul Gherman - narator martor), Balaurul (Mos Leonte Zodierul - narator martor), Fantana dintre plopi (Neculai Isac, capitan de mazali - narator personaj), Cealaltă Ancuţă (Mos Enache Coropcarul - narator martor), Judeţ al sărmanilor (Constandin Moţoc - narator personaj ascuns în spatele unui narator colportor), Negustor lipscan (Jupan Dumitrache - narator personaj), Orb sarac (orbul Constantin - narator personaj), Istorisirea Zahariei fantanarul ( Zaharia - antinataror prin tendinţa de a reduce relatarea şi Liţa Salomia - narator colportor). Fântâna dintre plopi reprezintă cea de-a patra povestire din ciclu şi este relatată de Neculai Isac, căpitan de mazâli. Acesta cere un scurt răgaz pentru îndeplinirea anumitor etape ale ceremonialului povestirii: îşi adăposteşte calul (ieşirea din timpul prezent), închină un pahar cu vin în cinstea celor prezenţi, cântă o doină cu rol de captaţio benevolentiae, adrsându-se ritualic, protocolar: «iubiţi prietini», «domnilor şi fraţilor» (pregătirea pentru intrarea în alt timp). Nu în ultimul rând, el enunţă şi principiul fundamental al hanului : «Divanul nostru-i slobod şi deschis şi-mi sunteţi toţi ca nişte fraţi». Spunerea, împărtăşirea unor întîmplări tragice din trecut are pentru Neculai Isac rol terapeutic, eliberându-l de povara suferinţei. Expoziţiunea povestirii propriu-zise constă în fixarea precisă a indicilor spaţio-temporali, cu peste 25 de ani în urmă, la han şi în împrejurimi, pe vremea când actualul căpitan de mazâli făcea negoţ cu vinuri alături de Moş Ieremia. Poposind la han, în timpul unei plimbări, el întâlneşte şatra ţiganului Hasanache, care are gând ascuns să-l jefuiască, ispitindu-l prin Marga, o ţigancă frumoasă (intriga). Întâlnirile nocturne succesive la fântâna dintre plopi ale celor doi îndrăgostiţi reprezintă desfăşurarea acţiunii. Înors de la Fălticeni după vânzarea vinurilor cu o scurteică penru Marga, Neculai Isac o aşteaptă la locul ştiut, unde ea îi divulgă planurile lui Hasanache. Lupta dintre căpitanul mazâlilor şi cei trei ţigani (în care naratorul îşi pierde un ochi), relatată într-un tablou detaliat şi dinamic, constituie punctul culminant al povestirii, iar deznodământul tragic prezintă moartea-sacrificiu a Margăi, aruncată în fântână de ţigani. Astfel, fântâna devine un suprapersonaj cu funcţie simbolică dublă: loc al iubirii pure (fântâna), dar şi al blestemului, plopul fiind copacul în care s-ar fi spânzurat Iuda, asociat cu tristeţea şi singurătatea. Neculai Isac este un narator subiectiv, aflat şi în postura de protagonist. Pentru el actul spunerii implică retrăirea evenimentelor, de unde şi caracterul persuasiv al relatării. De aceea naratorul nu comentează faptele, ci se concentrază mai ales asupra implicării auditoriului, stârnind şi menţinând interesul prin alternarea prezentării cu reprezentarea, prin dramatizarea faptelor prin dialog, prin rapiditatea derulării înfruntării, prin insistarea asupra anumitor detalii, prin inflexiunile vocii. El impune astfel la han un nou tip de relatare, respectiv naraţiunea ca discurs, ce implică specularea relaţiei dintre cele două timpuri, al evenimentelor narate şi al relatării. Ca şi ceilalţi naratori de la han, Neculai Isac se individualizează şi prin limbajul ceremonios, prin stilizarea discursului. Naratorii lui Sadoveanu manifestă alt tip de oralitate decât cea a personajelor lui Creangă; ei nu sunt nici ţărani, nici săteni ca cei din nuvelele lui Slavici, ci reprezintă omul patriarhal, pastrator al tainelor/tradiţiilor unui saptiu ancestral, aureolat de mit, de mister, de basm. De aceea limbajul lor nu are ca marci individualizatoare doar folosirea arhaismelor, a regionalismelor sau a elementelor populare, ci se caracterizeaza preferinţa pentru expresii, perifraze sinonimice («a se afla în mare mâhnire»), prin plasticitatea imaginilor şi nota lirică date de folosirea figurilor de stil precum comparaţia (Ancuţa «ieşi ca o şerpoaică», «umblam bezmetic şi singur ca un cuc», «răcnind şi ţupăind ca nişte diavoli»), epitetul («ochi iuţi», «obraz străin, ţigan nevolnic», «loc tainic şi singuratic» sau exprimarea metaforică («clopotele picurau depărtate şi stinse: parcă băteau în inima mea»). Căpitanul de mazâli alternează registrul regional, popular, oral cu cel literar, astfel încât relatarea este în egală măsură autentică, spontană, naturale, pastrând o notă de poeticitate si de prospeţime. Relaţia dintre instanţele narative implică permanenta grijă a naratorului personaj pentru a convinge naratarii, respectiv auditoriul de la han, ale cărui atenţie şi curiozitate trebuie permanent menţinute. Intrarea în spaţiul hanului presupune nu numai capacitatea de a povesti, ci şi ştiinţa de a fi un ascultător activ. Timpul faptelor şi cel al discursului sunt triplate de timpul cititorului, o altă instanţă narativă. În teoria naratologică modernă, cititorului concret al fiecărei generaţii în se adaugă un cititor «model» (Umberto Eco), acel cititor abstract, ideal, care ar actualiza toate interpretările latente ale textului. Simetric, celor două instanţe le corespund autorul concret, persoana reală Mihail Sadoveanu, respectiv autorul abstract, creatorul universului ficţional al operei. În concluzie, valoarea unei povestiri rezidă în primul rând în specificul instanţelor narative, a căror relativizare accentuează perspectiva subiectivă a textului de acest tip.  <topic> Rolul naratorului într o povestire studiată Hanul Ancutei Mihail Sadoveanu povestire in rama
 POVESTIREA FÂNTÂNA DINTRE PLOPI  "FÂNTÂNA DINTRE PLOPI" face parte din volumul "Hanu-Ancuţei" de Mihail Sadoveanu şi este o povestire în ramă, deoarece întâmplările evocate se petrecuseră demult, tot pe aceste meleaguri, pe vremea celeilalte Ancuţe. Timpul narativ se situează într-un plan al trecutului, spaţiul narativ este un topos, iar relatarea îmbracă forma evocării. Atmosfera plină de emoţie şi de fioripluteşte printre oaspeţii hanului, deoarece povestitorul moş Leonte reuşise să-i impresioneze puternic cu povestea balaurului. în lumina "soarelui auriu" care strălucea într-o "linişte ca din veacuri", oaspeţii de la hanul Ancuţei zăresc pe drumul pustiu un călăreţ care poposeşte şi el la han. Cu "obrazul smad, cu mustăcioară tunsă şi barbă rotunjită, cu nas vulturesc şi sprâncene întunecoase", bărbatul avea o înfăţişare stranie mai ales din cauza ochiului drept care stătea "stâns şi închis". Comisul Ion iţă, personaj comuntuturor povestirilor din volum, îl întâmpină cu bucurie, recunoscând în drumeţul singuratic pe Neculai Isac, "căpitan de mazâli". Ancuţa o auzise pe mama ei vorbind despre acest căpitan, pe care "erau să-1 omoare nişte ţigani", o "poveste înfricoşată", pe care nu o mai ţinea minte. Ritualulce se desfăşoară la hanul Ancuţei este acelaşi în cele nouă povestiri: Ancuţaîi aduce oaspetelui "un cofăiel plin" şi o "ulcică nouă", lăutariiveniseră mai aproape, "sunând din strune", iar comisul Ioniţăîl invită "să cinstim cu domnia ta o ulcică de vin nou" şi-l roagă să le povestească "întâmplarea de demult". Neculai Isac acceptă să bea vinul, care este bun în tovărăşie, numai "dragostea cere singurătate". Perspectiva narativă este aceea de narator-personaj, deoarece el se află în centrul evenimentelor, lui i se întâmplase nenorocirea de a-şi pierde un ochi. Acţiunea scoate în evidenţă nu atât personajul, ci mai ales situaţia şi întâmplările narate la persoana I. Povestirea căpitanului Isac este o idilă, iar întâmplările avuseseră loc în tinereţe, cu douăzeci şi cinci de ani înainte, când flăcăului îi plăcea să cutreiere Moldova, spre disperarea mamei sale, care dădea leturghii la biserică pentru ca el să se liniştească de pe drumuri şi să se însoare. Perspectiva temporală este întoarcerea în trecut, iar împrejurimile hanului ca topos compun perspectiva spaţială. într-o toamnă, tot pe vremea celeilalte Ancuţe, pe când ducea antale (butoaie) cu vinuri la Suceava, poposise la han şi era "bezmetic şi singur ca un cuc" pentru că îl părăsise iubita. într-o sâmbătă, "pe la toacă", Neculai mergea îngândurat pe drumul spre Suceava, când, pe malul unei gârle vede, în mijlocul unei cete de ţigani, "o fetişcană de optsprezece ani", cu o fustă roşie, care îl tulbură peste măsură, "parc-aş fi înghiţit o băutură tare". Jigăncuşa, Mrga, este certată de un ţigan mai bătrân, pentru că prea se uita ţintă la boier şi nu se cădea o astfel de obrăznicie. Necular le aruncă fiecăruia câte un bănuţ de argint apoi pleacă la han. A doua zi, Neculai o întâlneşte pe ţigăncuşa Marga la "fântâna dintre plopi", care-1 aştepta să-i mulţumească pentru bănuţul de argint, de care-şi cumpărase nişte ciuboţele. Neculai şi-a continuat drumul spre Paşcani, urmat de câinele lui credincios, Lupei, dar gândurile îi erau la frumoasa ţigancă. După ce şi-a terminat treburile, în miez de noapte, s-a îndreptat spre hanul Ancuţei însă 1-a ocolit şi s-a dus direct la "fântâna cu patru pjopi", unde a găsit-o, aşteptându-1, pe frumoasa ţigancă. Neculai promite fetei că îi va aduce "o scurteică de vulpe" de la Paşcani, iar ea îi spune că o să-1 aştepte cu nerăbdare "ş-am să mor lângă fântână dacă nu vii!". La Paşcani, Neculai vinde bine "antalele de vin", cumpără "o blăniţă cu faţa de postav roş", cu gândul la plăcerea pe care o va vedea în ochii ţigăncuşei şi se întoarce, cu chimirul plin, spre hanul Ancuţei, cu intenţia de a se opri mai întâi la fântână. Cadrul este romantic, "stelele se aprinseseră în cerul curat", câmpurile înţeleniseră în linişte, ca într-o taină", creând o atmosferă de vrajăpentru întâlnirea erotică, iar prezentarea peisajului marchează o pauză descriptivă în şirul naraţiunii. Marga îi destăinuie că unchiul Hasanache o pusese să-1 atragă în locul acesta pustiu, pentru ca el, împreună cu cei doi fraţi mai mici, Dimachi şi Turcu, să-i fure calul şi banii pe care-i avea asupra lui. Ea se temea că va fi înjunghiată dacă ei îşi vor da seama că i-a trădat, dar "mi-eşti drag" şi "de-acuma înainte nu-mi mai pasă". Cu glasul încărcat de groază, Marga îl îndeamnă să fugă, dându-şi seama că ţiganii o auziseră că-1 prevenise. Neculai s-a aruncat pe cal, câinele Lupei se lupta în tufe cu ceva, iar ţiganii răcneau "ca nişte diavoli negri" aruncând cu prăjini în el. Tânărul, căzut de pe cal şi simţind "o lovitură de fier ascuţit la coada ochiului drept", trage cu pistolul, nimerindu-1 pe un ţigan între ochi, în timp ce Lupei "rupea pe celălalt". Ochiul drept îi era plin de sânge, dar cu ochiul teafăr zăreşte lumina hanului şi începe să strige cu disperare. Cei aflaţi la han au ieşit cu făclii şi au pornit cu toţii spre fântâna unde se întâlnise Neculai cu Marga ţiganca Pe colacul fântânii "lucea sânge proaspăt", semn că ţiganii omorâseră fata şi o aruncaseră în fântână. Din ochiul lui Neculai Isac, sângele "se prelingea prin mustăţi şi-mi intra în gură. Şi parcă gustam din sângele împrăştiat pe colacul fântânii". Ascultătorii acestei istorisiri groaznice rămăseseră "tăcuţi şi mâhniţi", fântâna nu mai exista, se distrusese "ca toate ale lumii". Căpitanul Neculai "sta împovărat în locul lui, neclintit şi cu capul plecat", iar ochiul "cel viu, mare şi neguros, privea ţintă în jos în neagra fântână a trecutului". Abia pe înserat, când s-a aprins din nou focul, căpitanul Isac a prins pe Ancuţa de mână şi a cerut pentru toţi oaspeţii "vin vechi în oale nouă". Particularităţile limbajului artistic al lui Mihail Sadoveanu constă în îmbinarea epicului cu liricul, a povestirii cu geniul său poetic. Aşa cum afirma George Călinescu, Sadoveanu a creat o limbă limpede, armonioasă şi pură, în care se împleteşte graiul popular al ţăranilor cu fraza vechilor cronici, o limbă capabilă să redea poezia sentimentelor omeneşti, frumuseţile tainice ale naturii, păstrând farmecul atmosferei acelor vremuri vechi. Arhaismeleftufecci-başa, arnăut) şi regionalismele(testemel, tipsie, scurteică) sunt folosite cu naturaleţede către personajele povestirilor, creând o limbă literară uşor accesibilă, scriitorul rămânând fidel declaraţiei sale din discursul rostit la Academie, aceea că "ţăranul român a fost principalul meu erou". Figurile de stilapar cu moderaţie, dând astfel stilului sobrietate. Metafora lipseşte aproape de tot, iar epitetele au rol caracterizator, particularizând trăsături ale personajelor. Prin eufonie, muzicalitatea frazelor, oralitatea exprimăriiSadoveanu creează trăiri tulburătoare în sufletele ascultătorilor. Fiind o specie a genului epic, o naraţiune de mică dimensiune, în care se povesteşte, cu subiectivism, o singură întâmplarede sine stătătoare încadrată într-o naraţiune mai amplă ("Hanu-Ancuţei") şi Ia care participă personaje puţine palid conturate, opera "Fântâna dintre plopi" de Mihail Sadoveanu este o povestire în ramă. "Eroii nu povestesc spre a-şi uşura sufletul, ori spre a reda viaţa: ci pentru a se sustrage vieţii şi morţii" (Nicolae Manolescu - "Imaginarul sadovenian").  <topic> POVESTIREA FÂNTÂNA DINTRE PLOPI Hanul Ancutei Mihail Sadoveanu povestire in rama
 VIZIUNEA DESPRE LUME  Publicat in anul 1928, volumul „Hanul Ancutei” este o creatie de mare valoare a sciitorului Mihail Sadoveanu,  in care tema si viziunea despre lumea taraneasca ale autorului sunt valorificate prin povestirile conturate si  prezenta unui limbaj specific contextului.  Creatia „Hanul Ancutei” este realizata prin tehnica povestirii in rama, avand un cadru suport initial: un han in  care veneau drumetii pentru a se relaxa, a revedea lumea si a asculta diverse povesti captivante. Inovatia pe  care o prezinta aceasta creatie este aceea ca prezinta noua povestiri, redactate de catre noua persoane  diferite, personaje ce ajung la Hanul Ancutei si istorisesc o intamplare reala, din experienta personala. Exista  un personaj al naratiunii-cadru, care introduce fiecare povestitor in parte si de asemenea asista la nararea  intamplarilor. Prezenta sa este redata prin naratiunea la persoana I, oferind textului iluzia autenticitatii. Acest  personaj este un delegat al vocii autorului spre al reprezenta, explicandu-se astfel si statutul sau anonim.  Ceilalti naratori vor fi introdusi rand pe rand de catre naratorul principal, iar faptele lor vor fi relatate in cadrul  hanului, timpul povestirii referindu-se la timpul „celeilalte Ancute”. In total sunt noua povestiri iar cea de-a  zecea ii apartine comisului Ionita care pe parcursul actiunii promite „o poveste cum n-am mai auzit”,  promisiune neonorata pana in final, ceea ce dovedeste ca povestea povestilor este aceea niciodata rostita,  acordand tacerii valoarea absoluta a misterului inaccesibil. In ceea ce priveste cadrul in care se relateaza  povestile, reperele spatio-temporale referitoare la Hanul Ancutei apartin unor factori mitici, locul capatand rol  de centru al lumii, loc de intalnire a diferitelor destine si oameni din diverse straturi sociale. De asemenea,  hanul este locul unei vechi cetati, fapt sugerat de zidurile ce inconjoara locul, cu rol simbolic de granite intre  lumea reala si cea a fictiunii, iar hanul este un topos al povestirii.  „Fantana dintre plopi” este a patra povestire din volumul „Hanul Ancutei”, personajul sau narator fiind Neculai  Isac. Naratiunea la persoana I focalizeaza doua planuri de narare: reprezentarea evenimentelor traite in  tinerete (timpul narat) si autoanaliza faptelor prin perspectiva maturitatii (timpul naratiunii). Povestea are la  baza o intamplare pe care personajul a trait-o de cu mai mult de douazeci de ani in urma, o poveste de  dragoste cu un final tragic. Intr-o toamna, cand Neculai duce vinuri in tinutul Sucevei face popas la Hanul  Ancutei. Plimbandu-se calare pe malul raului Moldova, surprinde un grup de tigani care se scaldau si este  intampinat de unul dintre ei, Hasanache, si o tanara de optsprezece ani, Marga, care il cucereste pe barbat  prin frumusetea ei, desi Hasanache spune despre ea ca e doar o fata proasta. Impresionat de fata, Isac le da  celor doi cate un ban de argint, iar a doua zi fata il va intampina pe barbat la han, aratandu-i papucii pe care si  i-a cumparat cu banutul. Apoi tinerii vor petrece o noapte la fantana dintre plopi, unde isi promit o noua  intalnire in seara urmatoare. In cadrul celei de-a doua intalniri, dupa un timp de sovaiala din partea fetei, desi  stie ca va fi ucisa pentru asta, Marga ii va marturisi lui Neculai ca tiganii au trimis-o sa il ademeneasca pe  barbat la fantana dintre plopi pentru a-l putea jefui si omori. In urma acestor vorbe, barbatul isi incaleca calul  si fuge, insa o prajina aruncata de urmaritorii lui ii scoate un ochi. In final, impreuna cu niste insotitori de la  han, Neculai se intoarce la fantana dintre plopi, iar urmele proaspete de sange din jurul fantanii il fac sa  realizeze ca Marga a fost ucisa iar trupul ei aruncat in fantana.  Autenticitatea povestirii este data de naratiunea la persoana I si de interventiile Ancutei care face legatura  dintre intamplare si hanul din prezent. Conflictul este de natura exterioara, dar si interioara. Cel exterior este  conturat de lupta dintre Neculai Isac si banda de tigani a lui Hasanache care vor sa-l jefuiasca si sa-l ucida.  Conflictul nu este unul complex, insa urmarile sale sunt puternice, ilustrate prin urmele fizice lasate de  pierderea „unei lumini” si de sentimentul vinovatiei pe care il adopta Neculai pentru ca nu a putut-o salva pe  Marga, dand nastere astfel unui puternic conflict interior.  Numarul personajelor este redus, atentia fiind concentrata pe fiecare personaj narator in parte, in cazul de  fata pe Neculai Isac. Trasaturile sale sunt prezentate atat la sosirea lui la Hanul Ancutei in timpul prezent, de  catre personajul-narator general, dar se autocaracterizeaza si in relatarea sa, unde se contureaza un portret  fizic si personajului Marga.  Ca specie, povestirea in rama se individualizeaza prin trasaturile sale. La inceput, cadrul este trecut prin filiera  personajului-narator prim, delegatul vocii autorului, care introduce fiecare personaj povestitor in parte, inca  de la sosirea lor la han. Povestea din poveste apartine fiecareia dintre cele noua caractere introduse, precum  este si cazul lui Neculai Isac. O alta particularitate pe care o prezinta aceasta specie este si vocea naratorului,  desi la inceput se materializeaza in persoana cititorului, odata asumat rolul de povestitor de catre unul din  drumetii de la han, naratorul devine colectiv, cititorul alaturandu-li-se celorlalti ascultatori. Originalitatea  creatiei sadoveniene este prezenta nu doar prin bordarea acestei specii, ci prin aprofundarea ei cu un limbaj ce  se adapteaza spatiului si timpului descrise, specific fiecarui personaj in parte: arhaismele, limbajul specific  tiganilor dar si prezenta unui limbaj expresiv redat prin frumusetea metaforei si a epitetului.  In concluzie, povestirea „Fantana dintre plopi” este o creatie aparte a lui Mihail Sadoveanu in primul rand prim  tema si viziunea asupra lumii rurale, valorificate de ilustrarea unor personaje speciale si a unui stil naratorial si  limbaj distinse.  Publicat in anul 1928, volumul „Hanul Ancutei” este o creatie de mare valoare a sciitorului Mihail Sadoveanu,  in care tema si viziunea despre lumea taraneasca ale autorului sunt valorificate prin povestirile conturate si  prezenta unui limbaj specific contextului.  Creatia „Hanul Ancutei” este realizata prin tehnica povestirii in rama, avand un cadru suport initial: un han in  care veneau drumetii pentru a se relaxa, a revedea lumea si a asculta diverse povesti captivante. Inovatia pe  care o prezinta aceasta creatie este aceea ca prezinta noua povestiri, redactate de catre noua persoane  diferite, personaje ce ajung la Hanul Ancutei si istorisesc o intamplare reala, din experienta personala. Exista  un personaj al naratiunii-cadru, care introduce fiecare povestitor in parte si de asemenea asista la nararea  intamplarilor. Prezenta sa este redata prin naratiunea la persoana I, oferind textului iluzia autenticitatii. Acest  personaj este un delegat al vocii autorului spre al reprezenta, explicandu-se astfel si statutul sau anonim.  Ceilalti naratori vor fi introdusi rand pe rand de catre naratorul principal, iar faptele lor vor fi relatate in cadrul  hanului, timpul povestirii referindu-se la timpul „celeilalte Ancute”. In total sunt noua povestiri iar cea de-a  zecea ii apartine comisului Ionita care pe parcursul actiunii promite „o poveste cum n-am mai auzit”,  promisiune neonorata pana in final, ceea ce dovedeste ca povestea povestilor este aceea niciodata rostita,  acordand tacerii valoarea absoluta a misterului inaccesibil. In ceea ce priveste cadrul in care se relateaza  povestile, reperele spatio-temporale referitoare la Hanul Ancutei apartin unor factori mitici, locul capatand rol  de centru al lumii, loc de intalnire a diferitelor destine si oameni din diverse straturi sociale. De asemenea,  hanul este locul unei vechi cetati, fapt sugerat de zidurile ce inconjoara locul, cu rol simbolic de granite intre  lumea reala si cea a fictiunii, iar hanul este un topos al povestirii.    „Fantana dintre plopi” este a patra povestire din volumul „Hanul Ancutei”, personajul sau narator fiind Neculai  Isac. Naratiunea la persoana I focalizeaza doua planuri de narare: reprezentarea evenimentelor traite in  tinerete (timpul narat) si autoanaliza faptelor prin perspectiva maturitatii (timpul naratiunii). Povestea are la  baza o intamplare pe care personajul a trait-o de cu mai mult de douazeci de ani in urma, o poveste de  dragoste cu un final tragic. Intr-o toamna, cand Neculai duce vinuri in tinutul Sucevei face popas la Hanul  Ancutei. Plimbandu-se calare pe malul raului Moldova, surprinde un grup de tigani care se scaldau si este  intampinat de unul dintre ei, Hasanache, si o tanara de optsprezece ani, Marga, care il cucereste pe barbat  prin frumusetea ei, desi Hasanache spune despre ea ca e doar o fata proasta. Impresionat de fata, Isac le da  celor doi cate un ban de argint, iar a doua zi fata il va intampina pe barbat la han, aratandu-i papucii pe care si  i-a cumparat cu banutul. Apoi tinerii vor petrece o noapte la fantana dintre plopi, unde isi promit o noua  intalnire in seara urmatoare. In cadrul celei de-a doua intalniri, dupa un timp de sovaiala din partea fetei, desi  stie ca va fi ucisa pentru asta, Marga ii va marturisi lui Neculai ca tiganii au trimis-o sa il ademeneasca pe  barbat la fantana dintre plopi pentru a-l putea jefui si omori. In urma acestor vorbe, barbatul isi incaleca calul  si fuge, insa o prajina aruncata de urmaritorii lui ii scoate un ochi. In final, impreuna cu niste insotitori de la  han, Neculai se intoarce la fantana dintre plopi, iar urmele proaspete de sange din jurul fantanii il fac sa  realizeze ca Marga a fost ucisa iar trupul ei aruncat in fantana.  Autenticitatea povestirii este data de naratiunea la persoana I si de interventiile Ancutei care face legatura  dintre intamplare si hanul din prezent. Conflictul este de natura exterioara, dar si interioara. Cel exterior este  conturat de lupta dintre Neculai Isac si banda de tigani a lui Hasanache care vor sa-l jefuiasca si sa-l ucida.  Conflictul nu este unul complex, insa urmarile sale sunt puternice, ilustrate prin urmele fizice lasate de  pierderea „unei lumini” si de sentimentul vinovatiei pe care il adopta Neculai pentru ca nu a putut-o salva pe  Marga, dand nastere astfel unui puternic conflict interior.  Numarul personajelor este redus, atentia fiind concentrata pe fiecare personaj narator in parte, in cazul de  fata pe Neculai Isac. Trasaturile sale sunt prezentate atat la sosirea lui la Hanul Ancutei in timpul prezent, de  catre personajul-narator general, dar se autocaracterizeaza si in relatarea sa, unde se contureaza un portret  fizic si personajului Marga.  Ca specie, povestirea in rama se individualizeaza prin trasaturile sale. La inceput, cadrul este trecut prin filiera  personajului-narator prim, delegatul vocii autorului, care introduce fiecare personaj povestitor in parte, inca  de la sosirea lor la han. Povestea din poveste apartine fiecareia dintre cele noua caractere introduse, precum  este si cazul lui Neculai Isac. O alta particularitate pe care o prezinta aceasta specie este si vocea naratorului,  desi la inceput se materializeaza in persoana cititorului, odata asumat rolul de povestitor de catre unul din  drumetii de la han, naratorul devine colectiv, cititorul alaturandu-li-se celorlalti ascultatori. Originalitatea  creatiei sadoveniene este prezenta nu doar prin bordarea acestei specii, ci prin aprofundarea ei cu un limbaj ce  se adapteaza spatiului si timpului descrise, specific fiecarui personaj in parte: arhaismele, limbajul specific  tiganilor dar si prezenta unui limbaj expresiv redat prin frumusetea metaforei si a epitetului.  In concluzie, povestirea „Fantana dintre plopi” este o creatie aparte a lui Mihail Sadoveanu in primul rand prim  tema si viziunea asupra lumii rurale, valorificate de ilustrarea unor personaje speciale si a unui stil naratorial si  limbaj distinse.    <topic> VIZIUNEA DESPRE LUME Hanul Ancutei Mihail Sadoveanu povestire in rama
 Povestirea Hanu Ancutei - M. Sadoveanu  Povestirea “Fantana dintre plopi” face parte din romanul lui M. Sadoveanu “Hanu Ancutei”, realizat prin tehnica povestirii “in rama” (prin procedeul insertiei, se include o povestire in interiorul alteia) sau a povestirii in povestire (un personaj al naratiunii principale intrerupe firul actiunii printr-o istorisire proprie, preluand astfel rolul de narator).   “Capodopera idilicului jovial si a subtilitatii barbare” dupa cum sustinea G. Calinescu, “Hanu Ancutei” se constituie din noua povestiri (“Iapa lui Voda”, “Haralambie”, “Balaurul”, “Fantana dintre Plopi”, “Cealalta Ancuta”, “Judet al sarmanilor”, “Negustor lipscan”, “Orb sarac”, “Istorisirea Zahariei fantanarul”), spuse de naratori diferiti, a zecea povestire fiind cea care le incadreaza pe cele noua, adica “rama”.   In spatiul protector al hanului, “ca o cetate, cu ziduri groase si cu portile ferecate”, poposesc calatori din Moldova si din afara ei, dornici nu doar sa se odihneasca si sa se ospateze din bucatele alese ale Ancutei, ci si sa povesteasca intamplari deosebite, pe care le-au trait direct sau la care au fost martori.   In acest cadru legendar, oamenii se pretuiesc, dupa rostirea memorabila a unei istorisiri iesite din comun: “Cine le spune mai frumos, acela are lauda mai mare.“ Timpul, omul si locul se contopesc intr-o unitate de viata, in care reconstituirea devine un muzeu viu al istoriei unui popor, istoria este traita ca varsta de aur.   Tehnica narativa din povestirea “Fantana dintre plopi” pastreaza regulile traditionale ale geniului: alcatuirea instantelor narative si a atmosferei specifice, introducerea in scena a personajului narator, principala modalitate de expunere este naratiunea care se imbina cu dialogul si cu secventele descriptive, faptele sunt relatate din perspectiva personajului narator in atentia cititorului se aduce un singur fapt (o trista veste de iubire care a avut rol de initiere pentru tanarul de alta data) iar interesul se concentreaza asupra situatiei.   “Fantana dintre plopi” este a patra povestire din Hanu Ancutei  - are ca tema iubirea tragica a capitanului de mazili Niculai Isac, devenit acum personaj – narator. Acesta evoca o intamplare trista, traita in tinerete. Astfel, intr-o toamna, Niculai Isac pe drumurile sale prin tinutul Sucevei, face un popas la Hanu Ancutei, pentru a se ospata si pentru a se odihni. In timp ce se plimba pe malul raului Moldova, intalneste un grup de tigani, in care il remarca pe batranul Hasanache si pe frumoasa tigancusa Marga. Capitanul le da celor doi cate un ban de argint, dupa care, a doua zi, fata il cauta, pentru a ii arata pantofi pe care si ia cumparat cu banii primiti.   Cei doi tineri petrec o noapte la fantana dintre plopi, unde promit ca se vor intalni in continuare, dar a doua intalnire are un final tragic. Fata demasca planul tiganilor de a-l omora si de a ii lua banii , capitanul avertizat reusind sa fuga calare, desi in incaierare isi pierde un ochi. Tigancusa va plati pentru tradarea neamului sau fiind aruncata in fantana. Neculai Isac, acum “un om ajuns la carunteala”, dar care “se tinea drept si sprinten pe cal”, a fost un tanar lipsit de experienta vietii, nechibzuit, “un om buiac si ticalos”, cum se autocaracterizeaza.   Fantana dintre plopi devine in povestire un suprapersonaj si chiar daca “s-a daramat ca toate ale lumii”, Isac poate vedea cu ochii mintii si-l ajuta sa revada si trecutul.   Povestirea este construita ca o sceneta, aducand in fata lectorilor o intamplare care antreneaza personaje putine. Placerea ascultarii se naste din aura nostalgica in care este invaluita, precum si din parfumul evocarii.   Desi deznodamantul este tragic, “Fantana dintre plopi” trebuie perceputa ca o pleduarie pentru iubire, curaj, generozitate, sacrificiu, valori umane ce pot fi identificate in opera lui Mihail Sadoveanu. In ceea ce priveste relatia dintre instantele comunicarii narative, tehnica povestirii “in rama” presupune duplicarea instantei narative. Astfel, exista un povestitor al naratiunii cadru, care asista ca martor la seara de la han si care devine ascultator al fiecarei naratiuni rostite de ceilalti naratori. Aceasta voce, care nareaza la persoana I, este purtatorul de cuvant al autorului (instante intradiegetice), care sunt personaje in naratiunea cadru, devin si ascultatori iar in povestirile pe care ei le relateaza au roluri diferite de narator – martor, personaj - narator.   Capitanul Neculai Isac devine din personaj ascultator, personaj narator, in momentul in care povesteste tragica intamplare traita in tinerete. Acesta relateaza la persoana I din perspectiva tanarului nestiutor, dar prezentarea faptelor este insotita de o analiza a acestora din perspectiva maturului. Relatia dintre personajul – narator si ascultatori (legatura stransa, in dialog utilizandu-se atat persoana I cat si persoana a II-a) naratorul se adreseaza ascultatorilor, le solicita atentia implicandu-i in actul naratiei: “domnilor si fratilor ascultati ce mi sa intamplat …” iar ascultatorii cu care noi lectorii ne identificam, intervin, in final, cu intrebari si cu comentarii. In ceeace priveste spatiul si cadrul povestirii – cadru, magia spunerii, a evocarii, a reprezentarii este amplificata de valuarea mitica a spatiului, a hanului, vazut ca o cetate ca un centrum mundi, in care oamenii se simt ocrotiti dar, si de caracterul magic al timpului povestirii (cele trei niveluri ale timpului narativ sunt: timpul povestirii, adica al naratorului anonim, care evoca toamna aurie; timpul povestit, al toamnei aurii cand se povestesc intamplarile; timpul evocat, al “celeilalte Ancute “).   Asadar autorul foloseste procedeul insertiei sau al povestirii in urma, iar cele doua planuri ale naratiunii alterneaza. Naratorul creaza atmosfera propice povestirii, evocarii, iar relatia directa dintre narator si ascultator se realizeaza printr-un veritabil ceremonial, precum si prin adresarea directa (relatarea se face la pers I , perspectiva fiind actoriala).   Naratiunii si evocarii li se adauga descrierea, care accentueaza atmosfera de legenda, si dialogul, care pune in evidenta oralitatea exprimarii: constructii exclamative si interogative (“Nu esti domnia ta prietenul meu Neculai Isac, capitan de mazili?“), interjectii, constructii in vocativ (“… asculta ce mi s-a intamplat …”) limbaj popular (“singur ca un cuc“), arhaic (“mazili”) regional (“buiac”, “imas”) etc.  <topic> Fantana dintre Plopi Hanul Ancutei Mihail Sadoveanu povestire in rama
 Un personaj dintr-un text narativ, apartinind realismului: Ion de Liviu rebreanu  Apărut în 1920, romanul „Ion" reprezintă „o dată istorică în procesul  de obiective a literaturii noastre epice" (E. Lovinescu), fiind un  roman realist, obiectiv, care are în centru problematica pământului.   Fiind  o proză realistă, romanul are ca scop reflectarea veridică a  realităţii, a satului transilvănean de Ia începutul sec. al XX-lea,  depăşind spaţiul unei literaturi semănătoriste care idealizează spaţiul  rural. Crezul scriitorului este iluzia realităţii: „Pentru mine arta  [...] înseamnă creaţie de oameni şi de viaţă".   Romanul realist are  şi o valoare documentară, pe baza imitaţiei (mimesis), creându-se o  operă cu aspect monografic, ce descrie fidel viaţa satului. Acţiunea se  grupează în jurul unor personaje tipice, Ion fiind un astfel de  personaj, un exponent al generalului, toate personajele fiind  reprezentative pentru satul românesc: „nu sunt indivizi cu viaţă unică,  ci exponenţi ai clasei şi generaţiei" (G. Călinescu).   Ion Pop al  Glanetaşului este personajul central al romanului, în imaginea căruia  autorul descrie figura unui ţăran pe care 1-a întâlnit, cu o  individualitate reprezentativă pentru lumea satului. Preocuparea pentru  pământ este definitorie pentru ţăranul român. Astfel, Ion este un  personaj tipic, un exponent al clasei ţăranului român: „Categoria  centrală, criteriul fundamental al concepţiei literaturii realiste este  tipul, mai precis aceea sinteză specială care, atât în câmpul  caracterelor, cât şi în acel al situaţiilor, uneşte organic genericul  şi individualul" (Georg Lukacs). " Ion este tipul ţăranului împătimit  de pământ, este „victima măreaţă a fatalităţii biologice", aşa cum  afirmă N. Manolescu. Este ţăranul sărac, dar harnic, care trebuie să  recupereze pământul pierdut de tatăl său, pentru a dobândi respect in  rândui sătenilor. In sat, pământul este o valoare centrală care  condiţionează identitatea ţăranului. Iniţial, Ion este apreciat pentru  hărnicia sa: „unde punea el mâna, punea şi Dumnezeu mila. Iar pământul  îi era drag ca ochii din cap.". „Glasul pământului" îl stăpâneşte din  ce în ce mai puternic, astfel încât ajunge o victimă a propriei  obsesii, iar Ana este un instrument în lupta lui pentru pământ.   Fiica  lui Vasile Baciu, „fată cu stare", Ana este harnică, supusă, ruşinoasă,  prototipul femeii de la ţară. în urma reproşurilor lui Vasile Baciu,  chinuită de egoismul lui Ion, Ana se sinucide, fiind stăpânită de  „ostilă grea pentru tot ceea ce o înconjura". In viziunea lui G.  Călinescu, în acest roman, femeia este o victimă, constituind pentru  Ion „două braţe bune de lucru, o zestre şi o producătoare de copii".  Moartea Anei, pierderea copilului nu sunt pentru Ion experienţe  dramatice, el fiind în continuare o victimă a pământului.   Drama  acestui personaj constă în lupta interioară dintre „glasul pământului"  şi „glasul iubirii". Iniţial, pământul îl acaparează în totalitate: „Cu  o privire setoasă, Ion cuprinse tot locul, cântărindu-1. simţea o  plăcere atât de mare văzându-şi pământul, încât îi venea să cadă în  genunchi şi să-1 îmbrăţişeze".   Ion este tipul ţăranului schematizat  la instinctul de a stăpâni pământul, individualizat prin pornirile sale  în faţa acestuia, asemenea emoţiilor de natură erotică: „îl cuprinse o  poftă sălbatecă să îmbrăţişeze huma, să o crâmpoţească în sărutări".   Dacă nevoia de a obţine pământ a fost determinată de mediul în care trăieşte  (trăsătură a romanului realist), mijloacele folosite pentru a-şi atinge  scopul sunt dezumanizate, ceea ce degradează continuu caracterul  personajului.Astfel, „categoria centrală" care în viziunea lui Georg  Lukacs este „acea sinteză specială care [...] uneşte genericul şi  individual" devine o categorie periferică din cauza patimei pentru  pământ. Satul îl marginalizează din cauza nedreptăţii comise, îl judecă  aspru pentru soarta familiei sale.   Implinindu-şi scopul, Ion revine  la „glasul iubirii" . în cele din urmă, este învins de iubire. Astfel,  situaţia finală a personajului este dramatică, chiar surprinzătoare,  personajul având un destin tragic.   Având intenţia de a descrie  „exact" realitatea, autorul creează tipologii specifice lumii prezente:  tipul ţăranului (Ion, Vasile Baciu, Ana, Florica, Simion Lungul etc),  tipul intelectualului (Zaharia Herdelea, Titu Herdelea, preotul Belciug  etc), deoarece „tipul devine tip [...] prin faptul că în el confluează  şi se întemeiază toate momentele determinate din punct de vedere uman  şi social, esenţiale unei perioade istorice" (G. Lukacs). Fiind un  roman realist, această creaţie epică este structurată pe o naraţiune  obiectivă, impersonală, naratorul fiind omniscient, omniprezent, cu  statutul unui observator lucid care urmăreşte derularea firească a  evenimentelor.      <topic> Un personaj dintr un text narativ apartinind realismului Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 “Ion” – tema si viziunea despre lume  Considerat creatorul romanului romanesc modern, Liviu Rebreanu este autorul unor capodopere ale literaturii nationale, dintre care amintim romanele “Ion”, “Padurea spanzuratilor” sau “Rascoala”. Publicat in 1920, romanul “Ion” este considerat unanim primul roman romanesc de talie europeana, incadrandu-se in tiparele unei creatii realiste si obiective. Rebreanu marturiseste ca ceea ce l-a determinat sa scrie acest roman a fost un taran care saruta pamantul. Scriitorul aglutineaza in material romanului o serie de intamplari la care asistase sau de care auzise, intamplari consemnate in satul sau natal. Astfel, un vecin care se numea chiar Ion ii marturiseste ca “s-a incruscrit” cu saracia, iar un taran isi alungase fiica de acasa pe motiv ca aceasta ramasese insarcinata cu cel mai sarac baiat al satului. De altfel, o alta fata se casatoreste doar pentru ca a ramas insarcinata, astfel incat isi va lasa parintii fara pamanturi. Toate aceste intamplari l-au inspirit pe Rebreanu in scrierea primul roman modern din literatura romana, dar si in scrierea catorva nuvele aparute inaintea romanului. Asadar, ne aflam in fata unui scriitor obiectiv, autor al unor romane realiste, in aceasta sfera fiind inclus si romanul “Ion”. Gratie acestei creatii literare, Liviu Rebreanu ocupa un loc insemnat intre romancierii europeni interesati de problematica taraneasca si de cazurile de constiinta. Romanul are si un puternic caracter social, scriitorul urmarind o reconstructie geografica exacta a spatiului actiunii, incadrarea personajelor in diferite medii, clase si tipuri, asa cum Balzac descria lumea din lucrarile sale, pornind de la clasificarea lumii animale in regnuri si mizand pe o monografie artistica a universului reflectat. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul romanului reprezinta, de fapt, numele personajului principal al operei, acesta devenind personaj eponim. In lucrarea “Arca lui Noe”, Nicolae Manolescu face observatia ca romanul doric “infatiseaza o varsta a iluziilor si a inocentei genului. Lumea romanului doric este omogena, coerenta si plina de sens.” Eroii, virili, vehiculeaza miturile luptei, vigorii si cuceririi. Observatiile facute de criticul Nicolae Manolescu explica optiunea lui Rebreanu pentru titlul operei. Tema romanului este prin excelenta una sociala, aflata in concordanta cu programul realist: problematica pamantului in satul ardelean de la inceputul secolului al XX-lea. Astfel, in universal creat de Rebreanu, pamantul are rol de criteriu moral, de criteriu al responsabilitatii, ceea ce explica intr-o masura insemnata motivul pentru care Ion doreste pamanturile lui Vasile Baciu. Structural, romanul “Ion” este alcatuit din doua parti: “Glasul pamantului” si ”Glasul iubirii”, titlurile celor doua prejudicii pe care Ion incearca sa le amelioreze. Prima parte este alcatuita din sase capitole, in timp ce partea a II-a este alcatuita din sapte capitole. Dand expresie unui principiu al simetriei, titlurile capitolului primei parti fac trimitere la “Glasul iubirii”, iar cele ale partii secunde fac trimitere la “Glasul pamantului”. In ceea ce priveste compozitia operei, romanul este circular, simetric, inchis. Romanul se deschide cu imaginea drumului care intra in satul Pripas si se incheie cu cea a drumului care iese din sat. Prima fereastra deschisa a romanului o reprezinta scena horei care este organizata pe principiul circularitatii (dansatorii, fetele nejucate, sotiile si batranele sunt dispuse concentric, la fel ca si barbatii). Insasi evolutia lui Ion este circulara, pentru ca el iese din roman tot asa cum a intrat. Rebreanu isi organizeaza romanul pe doua planuri narative: primul plan urmareste evolutia personajului principal, planul secund urmareste istoria familiei Herdelea. Cele doua planuri sunt reflectate in discurs prin alternanta. Spatiul actiunii este fictiv, geografia satului Pripas fiind minutios proiectata, iar durata actiunii este de aproximativ doi ani (primele doua zile ocupa un sfert din intinderea discursului). Spatiul se dezvolta gradat, cel care orienteaza camera si care permite aceasta desfasurare a spatiului fiind Titu Herdelea: sunt cuprinse mai intai localitatile invecinate, apoi satul in care Titu va lucra ca ajutor de notar si in cele din urma calatoria lui Titu catre Romania, traversand o parte insemnata a Ardealului. Ca urmare, Titu Herdelea are rolul unui agent naratorial. Perspectiva naratoriala a romanului este una obiectiva, relatarea evenimentelor se face la persoana a III-a, narator omniscient nu se implica afectiv in relatarea evenimentelor si incearca sa informeze cronologic si documentar cititorul. Inlaturat din fruntea flacailor din sat, Ion constata ca isi poate capata respectul cuvenit daca devine proprietar funciar. Astfel, el decide sa se casatoreasca cu Ana, deoarece tatal ei, Vasile Baciu, este unul dintre cei mai importanti detinatori de pamant din sat. Asadar, Ion Glanetasu este dispus sa renunte la fata pe care o iubea, Florica, pentru a se casatori cu Ana, motivul fiind strict material. Scena in care Ion o atrage pe Ana sub umbra unui nuc atrage atentia cititorului asupra adevaratelor interese ale lui Ion si modul viclean in care acesta reuseste sa o seduca pe Ana, dovada fiind sentimentele ambigue fata de aceasta: “Nu-i fusese draga Ana si nici acuma nu-si dadea bine seama daca ii este draga”. Ramasa insarcinata, Ana se va casatori in cele din urma cu Ion si va deveni astfel sotie si mama. Nepasarea lui Ion o va face pe aceasta sa-si curme zilele, fiind urmata si de copilul facut cu Ion (decedat din cauza conditiilor nesanatoase in care mama lui Ion, Zenobia, il creste). Intr-un final, Ion decide sa se reintoarca la Florica, casatorita acum cu fostul sau adversar, George Bulbuc, care il va ucide in cele din urma pe Ion. O alta scena plina de semnificatii a romanului este cea in care Ion saruta pamantul “ca pe o ibovnica”. Aceasta secveta demonstreaza inca o data faptul ca prioritatea principala a personajului eponim este sa capete proprietati funciare care sa-i aduca autoritatea pe care o considera cuvenita intre localnici. In ceea ce priveste constructia personajelor si relatiile dintre acestea, romanul “Ion” respecta cu mare rigurozitate cerintele realiste. Personajele, tipice in situatii tipice, sunt incadrate in diferite clase, medii si tipuri. Astfel, familia invatatorului Herdelea si preotul Belciug reprezinta intelectualitatea rurala, chiaburimea este reprezentata de Stefan Hatnog, Vasile Baciu si Toma Bulbuc sunt botocani, iar sarantocii au ca reprezentati membrii familiei lui Alexandru Pop Glanetasu. Personajele sunt prin excelenta construite in maniera realista, evolutia acestora depinzand de mediul social in care traiesc. El doreste, asadar, sa urce pe scara sociala sau daca a obtinut deja statutul dorit, sa-l mentina.  <topic> tema si viziunea despre lume 1 Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 tema si viziunea despre lume  Publicat în 1920, romanul Ion reprezintă primul roman al lui Liviu Rebreanu, un roman realist şi  obiectiv care înfăţişează univerul rural fără a-l idealiza. Geneza romanului Ion este legată de câteva  elemente autobiografice: o scenă pe care a văzut-o autorul cu un ţăran care săruta pământul, un  eveniment din satul său, când un ţăran văduv şi bogat şi-a bătut fata pentru că rămăsese însărcinată cu  un tânăr sărac şi o discuţie cu un flăcău foarte sărac, Ion Pop al Glanetaşului, din cuvintele căruia „se  simţea o dragoste pentru pământ aproape bolnăvicioasă.” Scena sărutării pământului se regăseşte în  roman şi are un rol important deoarece reprezintă un simbol al iubirii obsesive pentru pământ. Este un  gest semnificativ nu numai pentru destinul personajului principal ci şi pentru conturarea întregii  naraţiuni, deoarece destinul tuturor personajelor se învârte în jurul problemei pământului.  În proza lui Liviu Rebreanu se întâlnesc două mari teme: problema conştiinţei naţionale în romanul  Pădurea spânzuraţilor şi problema pământului în Ion şi Răscoala. Tema romanului o constituie lupta  ţăranului român pentru pământ într-o societate împărţită în săraci şi bogaţi. Pe parcursul romanului se  desprinde ideea că dorinţa de pământ duce la dezintegrare morală atunci când aceasta depăşeşte  limitele normalului, transformându-se în obsesie. În acelaşi timp, romanul este o monografie a satului  transilvănean de la începutul secolului al XX-lea. Pe parcursul romanului sunt descrise ritualuri care  privesc marile evenimente din existenţa unui om: naşterea (naşterea copilului Anei), căsătoria  (obiceiurile descrise la nunta dintre Ion şi Ana) şi moartea (ritualurile pentru Dumitru Moarcăş şi  moartea Anei). Un alt eveniment important din viaţa unei comunităţi săteşti asupra căruia autorul se  opreşte este hora. În afara obiceiurilor referitoare la desfăşurarea existenţei umane, sunt descrise şi  îndeletniciri specifice mediului rural legate de munca la câmp, care subliniază şi mai mult caracterul  monografic al romanului.  Din punct de vedere compoziţional, romanul este împărţit în două părţi, Glasul pământului şi Glasul  iubirii, titlurile acestora sintetizând esenţa conţinutului. Acţiunea romanului este dispusă pe două  planuri care alcătuiesc de fapt imaginea globală a satului transilvănean. Primul plan este al ţăranilor şi  îl are în centru pe Ion, al doilea plan este al intelectualităţii rurale care descrie viaţa şi problemele cu  care se confruntă familia Herdelea. Interesantă în cazul romanului Ion este construcţia ciclică, acesta  începe şi se sfârşeşte cu descrierea drumului spre /dinspre satul Pripas. Prin această metaforă a  drumului, autorul conduce cititorul în spaţiul geografic, social şi uman în care se va petrece acţiunea  romanului. De la imaginea podului peste Jidoviţa, la Pădurea Domnească şi Cişmeaua Mortului, de  aici pe sub Râpele Dracului, se ajune la imaginea Pripasului„pitit într-o scrântitură de coline”, unde  se desfăşoară tradiţionala horă de duminică. Drumul descris în final încheie într-un fel evenimentele  tragice petrecute în sat: „Satul a rămas înapoi acelaşi, parcă nimic nu s-ar fi schimbat. Câţiva oameni  s-au stins, alţi le-au luat locul. Peste zvârcolirile vieţii, vremea vine nepăsătoare, ştergând toate  urmele. Suferinţele, patimile, năzuinţele, mari sau mici, se pierd într-o taină dureros de necuprinsă, ca  nişte tremurări plăpânde într-un uragan uriaş.”. Autorul susţine că a urmărit deliberat o construcţie  circulară spre a întări iluzia realului, cititorul fiind readus la sfârşit, exact acolo de unde intrase în  lumea ficţiunii. Ciclicitatea se va extinde şi în construcţia personajului principal: Ion revine în final la  iubirea pentru Florica, ignorând glasul pământului. De asemenea, se precizează în text că acesta reia  destinul lui Vasile Baciu. La fel ca şi Ion, tatăl Anei obţinuse pământurile căsătorindu-se cu o fată  bogată, dar pe care nu o iubea. Dar reluarea presupune la Rebreanu o degradare: revenirea la Florica nu  echivalează cu revenirea la iubirea pură de la începutul romanului ci se transformă într-o obsesie  mistuitoare ca şi cea pentru pământ şi îi va aduce personajului sfârşitul tragic. De asemenea, spre  deosebire de Ion, Vasile Baciu are grijă de familia lui, chiar dacă nu îşi iubeşte fiica.  În centrul acţiunii se află figura lui Ion, care stăpânit de o obsesivă dorinţă de a avea pământ, îşi vede  realizarea visurilor prin căsătoria cu Ana, fiica lui Vasile Baciu, unul dintre ţăranii bogaţi ai satului.  Deşi o iubeşte pe Florica, o fată frumoasă dar săracă, îşi urmează cu tenacitate şi răbdare planul de a  obţine pământurile, lăsând-o însărcinată pe Ana şi obligându-l astfel pe Vasile Baciu să-l accepte ca  ginere şi să-i dea ca zestre pământurile. Relaţiile cu Vasile Baciu rămân tensionate, iar atitudinea de  indiferenţă faţă de Ana o determină pe aceasta să se sinucidă.  Nici viaţa intelectualităţii nu este ferită de tulburări şi privaţiuni, determinând uneori umiliri sau  compromisuri. Laura, fiica cea mare a soţiilor Herdelea, se căsătoreşte cu George Pintea, deşi iubise pe  altcineva. Învăţătorul face cu greu faţă dificultăţilor materiale şi, intrând în conflict cu autorităţile,  votează, împotriva convingerilor sale, cu deputatul maghiar. Un rol important în viaţa satului îl are  preotul Belciug, preocupat de construirea unei noi biserici şi de destinul ţăranilor între care provoacă  diferite animozităţi.    <topic> tema si viziunea despre lume Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 Evoluţia relaţiei Ion-Ana  La nivelul personajelor, esteticii realiste îi sunt specifice personajele tipice care acţionează în situaţii tipice, reprezentative pentru o categorie socială: ţăranul însetat de pământ este principalul exponent al romanului. Pe de altă parte, personajele sunt în strânsă relaţie cu mediul social în care trăiesc, fiind un produs al societăţii: faptele lui Ion îşi găsesc până la un punct justificarea în modalitatea prin care sătenii din Pripas valorizează indivizii în funcţie de unica valoare materială care contează, pământul.  De asemenea, personajele se pot clasifica în plate şi rotunde, conform tipologiei stabilite de E. M. Forster în Aspecte ale romanului. Ion, protagonist şi personaj rotund, cu evoluţie interioară, complexitate psihologică, gesturi memorabile şi având capacitatea de a surprinde în mod credibil cititorul, împlineşte alături de Ana, personaj plat cu vocaţia tragicului, unul dintre cuplurile cu rol esenţial în evoluţia firului epic şi în conturarea dramei personajului principal.  În primul rând, între cele două personaje se remarcă o diferenţă de statut social. Personaj eponim, Ion este prototipul ţăranului sărac, năpăstuit de soartă, născut în sânul unei familii unde tatăl a risipit pământurile Zenobiei pe băutură. La polul opus, Ana este singura fiică ce i-a mai rămas lui Vasile Baciu, ţăran înstărit din sat, posesor al pământurilor soţiei sale; tatăl doreşte să o dea pe Ana lui George, la fel de bogat, pentru a rotunji averea şi a nu o risipi prin alianţa cu cineva inferior material. Prima scenă în care apar cele două personaje este chiar descrierea horei, pretext narativ prin care prozatorul realist adună toate personajele pe aceeaşi scenă. Ion şi Ana bat „Someşana”, apoi Ilie, prieten cu George, îi vede retraşi, ceea ce dă naştere furiei şi reacţiilor dispreţuitoare ale lui Vasile Baciu. Numindu-l pe Ion „tâlhar, hoţ, fleandură, nimeni, sărăntoc”, Vasile Baciu declanşează conflictul exterior principal al romanului, de esenţă socială.  Cele două personaje sunt caracterizate în mod direct de către narator la începutul romanului. Lui Ion i se conturează un portret marcat de calităţi: „iute şi harnic ca mă-sa”; „munca îi era dragă oricât ar fi fost de aspră”. Elementul fundamental al conflictului, pământul, îi subordonează toate  trăsăturile: „Pământul îi era drag ca ochii din cap”, iar lipsa acestuia apare ca o nedreptate, ceea ce justifică dorinţa pătimaşă de a-l avea: „Toată isteţimea lui nu plăteşte o ceapă degerată, dacă n-are şi el pământ mult, mult...” De cealaltă parte, Ana, apare ca un personaj lipsit de forţă interioară, care se abandonează încercărilor la care o supune viaţa, incapabilă de a vedea mai departe de pasiunea pentru Ion. Naratorul o caracterizează direct, urmărind reacţiile şi comportamentul fetei îndrăgostite, dar obligată să-şi ascundă iubirea: „fată cu stare”, „nu cine ştie ce frumoasă”. Aceste două trăsături o vor defini pe tot parcursul romanului, pentru că ea nu se schimbă, nu evoluează. De altfel, chiar şi Ion, o caracterizează direct prin intermediul monologului interior: „Tare-i slăbuţă şi urâţică, săraca de ea!”  Dintre modalităţile indirecte, cele mai reprezentative trăsături ale personajelor rezultă din faptele lor. Un alt aspect al cuplului Ana-Ion îl constituie viziunea diferită asupra iubirii a celor două personaje, ce se evidenţiază pe tot parcursul romanului. Deşi la horă dansează cu Ana, Ion o iubeşte pe Florica, ţăranca săracă, dar frumoasă a satului. El va avea de ales între a se căsători cu Ana, ceea ce îi garantează schimbarea statutului social, sau mariajul din dragoste cu Florica şi condamnarea la sărăcie. Instinctul posesiunii şi dorinţa de a parveni fiind mai puternice, el va pune în practică ideea seducerii Anei, pe care altfel Baciu nu i-o dă de soţie. Ana îl iubeşte însă cu sinceritate şi devine victima tragică a lipsei de scrupule şi a nepăsării lui Ion. Căsnicia lor are, aşadar, la bază nu o motivaţie de ordin afectiv sau valori precum respectul reciproc sau conştiinţa datoriei, ci în primul rând considerente materiale (pentru Ion) sau de eliminare a ruşinii provocate în urma abaterii de la morala satului (pentru Vasile Baciu). Cu alte cuvinte, pentru Ion, căsătoria şi iubirea sunt condiţionate material, iar sentimentele sincere şi intense de dragoste ale Anei nu reprezintă nici pentru Vasile Baciu, nici pentru Ion un temei demn de luat în seamă, căci în societatea rurală din acest roman femeia reprezintă o modalitate de parvenire, o sursă de perpetuare a speciei şi „două braţe de muncă”, după cum observa G. Călinescu.  O altă etapă în evoluţia cuplului este marcată de momentul nunţii: Ana înţelege abia acum că, deşi este soţul ei, Ion nu o va iubi niciodată; văzându-l că dansează cu Florica, ea îşi explică schimbarea de atitudine a flăcăului de după noaptea petrecută împreună. Dacă în scena horei Ion i se adresează cu diminutivul „Anuţă”, impulsivitatea, nepăsarea şi răceala iau locul falsei afecţiuni de la început; viclenia planului băiatului este dublată de inteligenţa cu care îi condiţionează pământurile lui Vasile Baciu în schimbul căsătoriei cu Ana. Perioada premergătoare nunţii se caracterizează prin îndepărtarea celor doi membri ai cuplului, spre deosebire de pregătirile, în registru idilic, ale nunţii Laurei cu Pintea, în planul vieţii intelectualilor. Niciun moment de intimitate, nicio încercare de mărturisire a afectului, niciun gest de tandreţe,nimic din toate acestea nu defineşte comportamentul lui Ion.  Un ultim aspect de semnalat referitor la evoluţia cuplului se leagă de consecinţele căsătoriei. Dacă în alte romane realiste căsnicia reprezintă o etapă a maturizării afective, a trecerii la o altă etapă în evoluţia cuplului, marcată de conştiinţa asumării unor reponsabilităţi, în Ion schimbarea statutului civil nu are consecinţe în ameliorarea relaţiei dintre cei doi. Dispreţuită de Ion, jignită de Zenobia, Ana petrece tot mai mult timp în tovărăşia lui Dumitru Moarcăş, de la care învaţă că remediul suferinţei, regăsirea liniştii sufleteşti sunt în moarte. Nici naşterea copilului nu reprezintă un motiv de refacere a familiei: deşi în momentul naşterii pe câmp Ion este impresionat de măreţia momentului, dându-şi cu sfială pălăria jos, ulterior, el nu se dovedeşte a fi un tată iubitor sau un soţ grijuliu. Ana îşi pune capăt zilelor, împlinindu-şi destinul de personaj condamnat la o existenţă tragică, iar pe Ion nici grija copilului ce îi garantează pământurile nu îl preocupă. Dacă până acum în sufletul lui a dominat glasul pământului, odată cu împlinirea materială eroul simte că nu poate face un compromis cu glasul iubirii şi râvneşte la Florica, acum nevasta lui George. Încălcând moralitatea satului prin adulter, Ion moare, lovit de George cu sapa în cap, într-o scenă naturalistă ce reprezintă forma neutră a moralizării.  Cuplul Ion-Ana evoluează previzibil. Naivitatea Anei, lipsa ei de experienţă, sinceritatea şi intensitatea sentimentelor fac din ea un personaj tragic, iar Ion evoluează în limitele unor trăsături sufleteşti precum lăcomia, orgoliul nemăsurat, sfidarea moralei lumii satului, impulsivitatea. Format pe considerente materiale, nu afective, cuplul cunoaşte o involuţie curmată de moartea celor doi. Liviu Rebreanu construieşte, aşadar în romanul său personaje realiste, bine individualizate, ce rămân modele pentru proza de acest tip din literatura noastră.  <topic> Evoluţia relaţiei Ion Ana Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 “Ion” – caracterizarea lui Ion  Considerat creatorul romanului romanesc modern, Liviu Rebreanu este autorul unor capodopere ale literaturii nationale, dintre care amintim romanele “Ion”, “Padurea spanzuratilor” sau “Rascoala”. Publicat in 1920, romanul “Ion” este considerat unanim primul roman romanesc de talie europeana, incadrandu-se in tiparele unei creatii realiste si obiective. Rebreanu marturiseste ca ceea ce l-a determinat sa scrie acest roman a fost un taran care saruta pamantul. Scriitorul aglutineaza in material romanului o serie de intamplari la care asistase sau de care auzise, intamplari consemnate in satul sau natal. Astfel, un vecin care se numea chiar Ion ii marturiseste ca “s-a incruscrit” cu saracia, iar un taran isi alungase fiica de acasa pe motiv ca aceasta ramasese insarcinata cu cel mai sarac baiat al satului. De altfel, o alta fata se casatoreste doar pentru ca a ramas insarcinata, astfel incat isi va lasa parintii fara pamanturi. Toate aceste intamplari l-au inspirit pe Rebreanu in scrierea primul roman modern din literatura romana, dar si in scrierea catorva nuvele aparute inaintea romanului. Asadar, ne aflam in fata unui scriitor obiectiv, autor al unor romane realiste, in aceasta sfera fiind inclus si romanul “Ion”. Gratie acestei creatii literare, Liviu Rebreanu ocupa un loc insemnat intre romancierii europeni interesati de problematica taraneasca si de cazurile de constiinta. Romanul are si un puternic caracter social, scriitorul urmarind o reconstructie geografica exacta a spatiului actiunii, incadrarea personajelor in diferite medii, clase si tipuri, asa cum Balzac descria lumea din lucrarile sale, pornind de la clasificarea lumii animale in regnuri si mizand pe o monografie artistica a universului reflectat. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul romanului reprezinta, de fapt, numele personajului principal al operei, acesta devenind personaj eponim. In lucrarea “Arca lui Noe”, Nicolae Manolescu face observatia ca romanul doric “infatiseaza o varsta a iluziilor si a inocentei genului. Lumea romanului doric este omogena, coerenta si plina de sens.” Eroii, virili, vehiculeaza miturile luptei, vigorii si cuceririi. Observatiile facute de criticul Nicolae Manolescu explica optiunea lui Rebreanu pentru titlul operei. Tema romanului este prin excelenta una sociala, aflata in concordanta cu programul realist: problematica pamantului in satul ardelean de la inceputul secolului al XX-lea. Astfel, in universal creat de Rebreanu, pamantul are rol de criteriu moral, de criteriu al responsabilitatii, ceea ce explica intr-o masura insemnata motivul pentru care Ion doreste pamanturile lui Vasile Baciu. Ion Glanetasu, personajul eponim al operei, este protagonistul romanului. Alungat din randurile flacailor satului Pripas, Ion este “incruscrit cu saracia”. Din aceasta cauza, decide ca nu trebuie sa renunte la dorinta de a-si depasi conditia sociala pe care o avea, tinand seama de importanta pe care localnicii o ofereau proprietatilor funciare, ca mijloc de dobandire a respectului cuvenit in randul localnicilor. Pentru acest lucru, Ion, fiu al lui Alexandru Pop Glanetasu si al Zenobiei, considerati “sarantocii” satului, este dispus sa renunte la fiinta iubita, Florica, pentru a se casatori cu fata lui Vasile Baciu, Ana. Chiar daca Ana nu era o fiinta aspectuoasa, Ion constientizeaza ca intemeierea unei familii ca urmare a casatoriei cu aceasta i-ar putea aduce pamanturile tatalui sau si totodata schimbarea clasei sociale din care facea parte. Dupa consumarea planului de acaparare a pamanturilor lui Vasile Baciu, Ion decide sa se intoarca la Florica, ceea ce ii va aduce sfarsitul. Asadar, incercand sa amelioreze cele doua prejudicii care il voi urmari pe tot parcursul evolutiei sale (nevoie de improprietarire funciara si dragostea pentru Florica), Ion va sfarsi prin a fi omorat chiar de catre George Bulbuc, petitorul initial al Anei Baciu. De altfel, Ion poate fi incadrat in trei tipologii: tipoligia taranului sarac, cea a arivistului si cea a ambitiosului dezumanizat de lacomie. Trasaturile de caracter ale lui Ion pot fi sesizate prin actiunile la care acesta participa. Ambitios din fire, Ion nu renunta la dorinta de a-si schimba statutul social. Astfel, elaboreaza un plan: renuntand la Florica, Ion incearca sa-l oblige pe Vasile Baciu sa i-o dea pe Ana (la indemnul incostient pe care i l-a dat fiul invatorului Herdelea, Titu), aceasta ramanand insarcinata. In scena negocierilor la sange in privinta pamanturilor, scena in care Ana este afectata vizibil (fiind agresata atat de tatal ei, cat si de sot), Ion se dovedeste un negociator extrem de abil, reusind sa-si indeplineasca scopul. Totusi, apelul lui Ion la modalitati imorale de improprietarire il face sa fie pasiv fata de suferintele Anei, care va alege sa-si curme zilele, fiind urmata de moartea propriului copil, din cauza conditiilor nesanatoase in care Zenobia il crescuse. O alta scena plina de semnificatii a romanului este cea in care Ion saruta pamantul “ca pe o ibovnica”. Aceasta secveta demonstreaza inca o data faptul ca prioritatea principala a personajului eponim este sa capete proprietati funciare care sa-i aduca autoritatea pe care o considera cuvenita intre localnici. Alegerea reintoarcerii la iubire ii va aduce sfarsitul lui Ion, acesta fiind omorat de George Bulbuc, care devenise sotul Floricai in timpul in care Ion se lupta pentru pamanturile lui Vasile Baciu. Fiind un personaj realist, Rebreanu ofera faptelor, gesturilor, atitudinilor, limbajului o mare atentie. Personajul realist este influentat in evolutia sa de mediul social in care se naste si doreste, din variate motive, sa urce pe scara sociala sau daca deja a obtinut un statut social convenabil, sa-si mentina acel statut. Prin intermediul caracterizarii directe realizate de catre autor, Ion Glanetasu este descries ca fiind un om muncitor (“Flacaului ii curgea sudoarea pe obraji, pe spate”; “Ion cosea din rasputeri”). De asemenea, autorul intentioneaza intr-un fel cititorul asupra obsesiei personajului eponim pentru pamant (“iubirea pamantului l-a stapanit de mic copil”). Pentru Vasile Baciu, Ion este “hotul”, “sarantocul”, iar preotul Belciug il va considera pana cand acesta va ceda pamanturile bisericii “stricat si- un baraus, s-un om de nimic”. Sedusa, prin tehnici de o viclenie iesita din comun de catre Ion, Ana va vedea in acesta “norocul” ei, parere ce se va schimba de-a lungul evolutiei istoriei, Ion fiind intr-un fel cauza pentru care Ana a ales sa se sinucida. Limbajul gestual, ca mijloc al caracterizarii indirecte a personajului, joaca un rol important in conturarea caracterului lui Ion. Scena sarutarii pamantului “ca pe o ibovnica” nu sugereaza altceva decat obsesia lui Ion pentru fondul funciar. Desi va incerca sa amelioreze prejudiciul pamantului si pe cel al iubirii, Ion va fi in cele din urma invins de glasul pamantului. Criticul George Calinescu considera ca Ion nu este altceva decat “o bruta, careia siretenia ii tine loc desteptaciunii’’. Astfel, moartea lui Ion, survenita ca urmare la intoarcerea glasului iubirii, poate fi perceputa si ca o pedeapsa pentru mijloacele imorale folosite pentru a obtine pamanturile lui Vasile Baciu. Bucurandu-se de calitatea de protagonist al operei, Ion va fi angajat in diferite conflicte care ii vor dovedi perseverenta, abilitatea de negociator, dar si siretenia si procesul gradat de dezumanizare. Dorind sa se casatoareasca cu Ana, Ion va intra automat in conflict cu Vasile Baciu, fata acestuia fiind promisa lui George Bulbuc.  <topic> caracterizarea lui Ion Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 condiţia ţăranului într-o operă epică   Curent literar dezvoltat în strânsă legătură cu condiţiile social-istorice ale secolului al XlX-lea, realismul se impune ca termen pentru o nouă orientare estetică, definită ca expresie a banalitaţii cotidiene. - realismul                  Curentul se caracterizează prin reprezentarea veridică a realităţii, prin absenţa idealizării personajelor şi a circumstanţelor în care acţionează acestea. Omul este prezentat ca un produs al mediului social-istoric în care trăieşte şi cu care este în interdependenţă. Profund influenţat de pozitivismul timpului şi de ştiinţele naturii, cu contribuţia revoluţionară a lui Ch. Darwin, realismul propune o viziune obiectivă şi imparţială asupra lumii. Destinul uman este supus unor legităţi precise şi unei cauzalităţi adesea previzibile. Cu toate acestea, după cum afirmă criticul Silviu Angetescu, factorul iraţional al vieţii şi principiul sensibil continuă să participe la mecanica existenţei. Probabil că tocmai acest aspect conferă substanţă şi profunzime eroului prozei realiste. Argumentarea - proza de inspira­ţie rurală Intr-o ţară în care civilizaţia tradiţională, arhaică a dominat secole de-a rândul, figura ţăranului a reprezentat o sursă de inspiraţie majoră. loan Slavici, Mihail Sadoveanu, Liviu Rebreanu, Marin Preda sunt scriitorii care oferă reperele unei tradiţii solide în evoluţia prozei româneşti de inspiraţie rurală. Construcţie epică în proză, de mare intindere, cu o acţiune complexă la care participă un număr mare de personaje, supuse unor conflicte puternice, romanul îşi găseşte exprimarea plenară odată cu realismul. Creator al romanului realist modern în literatura română, Liviu Rebreanu se dezice de realismul care copia sincer, fidel şi fotografic lumea şi cere ca romanul să se îndrepte spre un realism al esenţelor. Scriitorul trebuie să pătrundă dincolo de scoarţa realului, acolo unde clocotesc patimi şi instincte devasta­toare. Formula aceasta îşi găseşte expresia în romanul Ion, a cărui apariţie, în anul 1920, marchează un moment decisiv în evoluţia literaturii române. - problematica  ţărănească    Roman de tip obiectiv, Ion face parte dintr-o proiectată trilo­gie pe tema pământului şi a condiţiei ţăranului, urmărită în toata complexitatea ei. Primul roman, Ion, prezintă drama ţăranului ardelean, care trăieşte într-o societate pentru care pământul e, mai mult   decât un mijloc de subzistenţă, un criteriu al valorii individuale.  Titlul romanului este semnificativ pentru intenţia autorului de a face din Ion tipul generic al ţăranului ardelean, dar şi de a sugera evo­luţia lui spre atipic, ca personaj puternic individualizat. Al doilea roman al proiectatei trilogii este Răscoala, consacrat dramelor ţărănimii din Regat, dar al treilea roman, care urma să complice problematica pământului cu cea naţională în Basarabia, a rămas în stadiul de proiect. Abordarea personajelor ca tipologii este specifică realismului, care concepe arta ca mimesis, urmărind prin această generalizare tocmai o reprezentare mai cuprinzătoare a vieţii, oferindu-i citito­rului iluzia verosimilităţii şi a veridicităţii. -tipologia taranului- Ion al Glanetaşului se situează la intersecţia mai multor tipo­logii realiste. Din punctul de vedere al categoriei sociale, el este tipul ţăranului a cărui patimă pentru pământ izvorăşte din convin­gerea că acesta îi susţine demnitatea şi valoarea în comunitate. Din punctul de vedere al categoriei morale, Ion este tipul arivistului, înrudit cu Julien Sorel, cu Dinu Păturică sau cu Tănase Scatiu, cei fără scrupule morale, ce folosesc femeia ca mijloc de parvenire.  -conditia taranului- Personajul eponim al romanului aparţine clasei ţăranilor săraci, care se confruntă cu ierarhizarea valorilor umane pe baza averii. încercarea disperată a lui Ion de a dobândi pământ nu mai poate fi privită, în aceste condiţii, doar ca expresie a lăcomiei, ci mai ales ca expresie a dorinţei de a scăpa de eticheta înjositoare de sărăntoc şi de umilinţa de a repeta soarta tatălui său, care se învârte pe lângă cei bogaţi ca un câine la uşa bucătăriei. Conştientizând organizarea socială nedreaptă, Ion înţelege şi că toate calităţile sale nu sunt suficiente pentru a-i schimba statutul, aşa că trebuie să găsească pârghiile de a se impune, ignorând atât sentimentele, cât şi criteriul moral. Drama lui Ion se desfăşoară între doi poli evidenţiaţi încă de la nivelul structurii romanului. Glasul pământului şi Glasul iubirii reprezintă „vocile" interioare care motivează acţiunile perso­najului. Dorinţa de a avea pământ intră în contradicţie cu iubirea, conflict enunţat încă din scena horei, când o joacă pe Ana, dar priveşte cu dor la Florica. După ce intră în posesia pământurilor lui Vasile Baciu, Ion descoperă că altceva trebuie să fie temelia şi revine la pasiunea iniţială pentru frumoasa fata a Todosiei, căsătorită acum cu George Bulbuc. Nicolae Balotă observa, ca un tipar al eroilor rebrenieni, că o primă aspiraţie este deturnată din calea sa de una secundă, întotdeauna de ordin erotic.  -mediul, factor Modelator- Mediul social în care trăieşte Ion este, fără îndoială, un factor modelator, care exercită o presiune autoritară asupra personajului, observaţie valabilă pentru toată proza realistă, după cum susţine şi Silviu Angelescu. Din acest punct de vedere, flăcăul repetă într-o oarecare măsură metoda socrului său şi dobândeşte averea prin căsătorie. Asemănările se opresc însă aici, căci Vasile Baciu îşi iubise nevasta, pe când Ion face din Ana o victimă tragică a bruta­lităţii sale. Tatăl Anei nu este nici el o excepţie în lumea satului, unde o însurătoare dezinteresată ar fi o adevărată înstrăinare de la legile care guvernează familia rurală şi unde toţi flăcăii din sat sunt varietăţi de Ion (G. Călinescu). Totuşi, Ion este un personaj realist cu o psihologie bine indivi­dualizată, care contrazice stereotipia de mecanism a vieţii satului. In tot ceea ce face Ion există o exagerare, o încălcare a măsurii, „un factor iraţional" determină deplasarea tipicului spre atipic. Impresionează la erou o psihologie a frustrării, deopotrivă socială şi sentimentală, care se manifestă cu forţă stihială. In ciuda brutalităţii sale incontestabile, Ion dezvăluie o psihologie frământată de ceea ce Hegel consideră sursa stă­rilor conflictuale din orice roman: „proza realităţii" şi „poezia inimii". Scena care evidenţiază prezenţa „factorului iraţional" este cea care explică chiar geneza romanului: sărutarea pământului. Stăpân al tuturor pământurilor, Ion se simte un uriaş la picioarele căruia se zbate un balaur. în pragul desprimăvărării, ţăranul are asupra pămân­tului o percepţie cvasierotică, văzând în delniţele sale imaginea unei ibovnice ispititoare. îngenuncheat în gestul mistic al sărutării pămân­tului, Ion simte fiorul rece, iar lutul îi ţintuieşte picioarele şi îi îmbra­că mâinile cu nişte mânuşi de doliu. Este cuprinsă în această scenă întreaga ambivalenţă Eros - Thahatos şi este concentrată soarta eroului, prizonier al nefireştii patimi pentru pământ. în secvenţa epică imediat următoare se petrece un eveniment crucial pentru destinul personajului. Când Ion află că Florica se mărită cu George, se simte ca şi cum cineva i-ar fi luat cea mai bună delniţă de pământ. Din acest moment se poate vorbi despre Ion ca despre „un posedat al pose­siunii", a cărui fixaţie maniacală provoacă turbulenţe. Pământul şi iubirea îi vorbesc la un moment dat cu acelaşi glas, nu mai au voci distincte, iar polifonia aceasta precipită drumul eroului spre moarte. Moartea apare ca unică soluţie de ieşire din impasul în care ajunge destinul personajului. O violenţă de esenţă naturalistă răzba­te din această scenă, în care sângele lui Ion se întoarce în pământul care i-a fost mai drag decât o mamă.  -Concluzii- Condiţia ţăranului, ilustrată în romanul Ion, îşi găseşte o replică peste timp în romanul Moromeţii. Naturii primare, tumultoase, a lui Ion i se opune llie Moromete, cel din urmă ţăran, fire histrionică şi contemplativă, care nu mai luptă pentru a stăpâni spaţiul, ci pentru a scăpa de teroarea timpului. Autorul de metodă realistă desfăşoară o forţă demiurgică nu numai pentru a înfăţişa cititorului o lume supusă cauzalităţii, ci şi un personaj a cărui mecanică a existenţei scapă logicii perfecte, pentru că înglobează factorul iraţional.  <topic> condiţia ţăranului într o operă epică Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 Aspectele importante ale romanului. Ion de L.Rebreanu  1.Date despre autor: - opera sa reprezinta un moment valoros in evolutia romanului;la fel ca in cazul lui M.Preda si in opera lui Rebreanu, marile romane sunt anticipate de nuvele.Astfel Rusinea, Zestrea, Itic Strul Dezertor vor constitui punctele de plecare pentru Ion, Rascoala si Padurea Spanzuratilor; -este scriitor obiectiv, a carui nota de originalitate consta in realizarea unor vaste constructii epice, cu caracter obiectiv, si în orientarea romanului psihologic pe fagas realist -formula de roman pe care o adopta Rebreanu este moderna si rezulta în primul rând, din schimbarea perspectivei de investigatie , orientata spre obiectiv; -“Pentru mine arta(…)inseamna creatie de oameni si de viata”(L.Rebreanu); 2.Date despre opera: -apare in 1920, fiind considerat o capodopera ce prezinta mediul rural in maniera realista, fara a-l idealiza; -tema=problematica pamantului in satul ardelean de la inceputul secolului al XX-lea; -titlul este simbolic-ION=NOI; -procesul de elaborare a romanului a fost îndelungat, autorul gândindu-se mai mult la faptul ca a creat romanul ca o fresca a satului transilvanean din care însusi autorul s-a ridicat „ca poet al omului teluric”(dupa cum îl apreciaza G. Calinescu) -conflictul =central e ilustrat de lupta pentru pamant in satul traditional, unde respectul e conditionat de posesia pamantului =exterior(social) intre Ion si Vasile Baciu =interior, intre glasul pamantului si cel al iubirii(constiinta lui Ion) =conflicte secundare intre Ion si Simion Butunoiu pentru o brazda de pamant; intre Ion si George pentru Ana , apoi pentru Florica ; =national,in planul intelectualitatii(satul romanesc era sub stapanire austro-ungara) =tragic dintre om si pamantul stihie; 3.Geneza -dupa marturisirile lui Rebreanu,procesul creator a fost îndelungat si esenta lui consta în sudarea într-o viziune unitara a trei experiente de viata: 1.prima dintre experiente a fost uimirea pe care a simtit-o Rebreanu, într-una din primaverile tineretii sale, când iesise la rasaritul soarelui cu arma pe un colnic la vânat de porumbei a observat cum un taran, socotindu-se nevazut de nimeni a sarutat pamântul jilav de roua, cu înfocare, ca pe o iubita. Gestul a fost înregistrat pentru pitorescul lui în sine, fara a i se atribui o semnificatie precisa. 2. a doua experienta i-a fost transmisa scriitorului de sora sa Livia si formeaza substanta nuvelei Rusinea. Este vorba de patania unei fete bogate de la tara, Rodovica, amagita de un flacau sarac si supusa din aceasta cauza, celor mai cumplite batai de catre tatal sau. În chip evident aceste fapte, cu modificarile de rigoare se regasesc în Ion constituind esenta raporturilor dintre erou, de o parte, Ana si tatal ei, Vasile Baciu, de alta parte. 3.a treia experienta este constituita de impresia puternica pe care i-a lasat-o lui Rebreanu convorbirea cu un fecior de la tara, Ion al Glanetasului, istet si vrednic, împovarat de greutati si deznadajduit, pentru faptul ca nu avea pamânt. Calea sintezei între aceste momente de viata, atesta în continuare Rebreanu, a fost atribuirea catre Ion al Glanetasului, cu motivele sociale si sufletesti necesare si a faptelor apartinând, în realitatea traita, autorilor celorlalti doua momente. 4.Compozitie si subiect: -e caracterizat de simetria incipitului cu finalul, ce prezinta drumul care duce si iese apoi din satul Pripas; drumul e personificat si are rolul de a limita realitatea de fictiune; -modurile de expunere-descrierea are functie simbolica si de anticipare -naratiunea e obiectiva si prezinta” realitatea”, intr-un stil cenusiu -dialogul sustine veridicitatea; a)-la nivel macrotextual, romanul e impartit in 2 volume: Glasul pamântului si Glasul iubirii, parti ce cuprind 13 capitole cu titluri semnificative:Inceputul, Iubirea, Nunta, Sfarsitul etc. -din punctul de vedere al compozitiei, Rebreanu urmareste doua planuri paralele: - primul plan surprinde viata tânarului taran Ion Pop al Glanetasului. Din viata lui se desprind însa aspecte antagonice: dragostea lui pentru Florica, fata saraca, (fiica vaduvei lui Maxim Oprea), si dorinta arzatoare de a obtine ca zestre pamânt mult, pe cai mai putin cinstite. Ion cunoaste un acelasi exemplu, chiar în experienta lui Vasile Baciu, tatal Anei. El ascunde iubirea pentru Florica si îsi disimuleaza setea de pamânt sub comportamentul unui îndragostit fata de Ana Baciu. -al doilea plan, paralel si interferat primului prezinta viata familiei învatatorului Zaharia Herdelea. Herdelea, învatator de stat, depindea de autoritatile austro-ungare. El se considera întelept si prudent, dar toate actiunile sale sfârsesc prin înfrângeri, pâna ce va fi obligat sa ceara în scris pensionarea spre a nu fi dat afara.Acest procedeu e denumit tehnica planurilor paralele, trecerea de la un plan narativ la altul realizandu-se prin alternanta,succesiunea secventelor narative valorificand inlantuirea. -in planuri secundare apare lupta îndârjita a lui Vasile Baciu pentru a-si apara pamântul; lupta lui Avram pentru salvarea averii implicate într-o afacere, lupta preotului Ion Belciug pentru a zidi biserica de piatra în satul Pripas; lupta fetelor si a familiilor lor pentru o partida, un mariaj cât mai bun; concurenta dintre avocatii si functionarii marunti, ca si luptele pentru o brazda din ogorul vecinului. -b)la nivel microtextual se remarca utilizarea tehnicii contrapunctului(prezentarea aceleiasi teme in planuri diferite, de exemplu, nunta Anei corespunde cu nunta Laurei) Subiectul-actiunea graviteaza în jurul protagonistului, flacaul chipes, voinic, inteligent, si vrednic, dar sarac, Ion al Glanetasului, care datorita dorintei de a se îmbogati îsi sacrifica iubirea; -Florica, o fata frumoasa, însa saraca asemenea lui,reprezinta simbolic”glasul iubirii” de care Ion incearca sa uite in momentul in care se casatoreste cu Ana, simbol al “pamantului”; -Ana , fiica unui bogatas al satului, Vasile Baciu, echivaleaza pentru personaj cu intrarea in posesie a pamantului ravnit pentru care protagonistul este capabil sa sacrifice tot.Casatorindu-se cu fata bogata, dar urata , al carei tata a consimtit sa i-o dea de sotie, numai dupa ce a aflat ca a sedus-o si ca, în consecinta, gândul lui de a o marita cu George Bulbuc, cel mai bogat flacau din sat, nu se mai poate împlini, eroul simte ca si-a redobandit demnitatea. Dupa casatorie, Ion o maltrateaza pe Ana pâna când aceasta, nemaiputând suporta, se sinucide, lasând în urma-i un copil de câteva luni, care in scurt timp moare si el. Vasile Baciu crede ca, dupa moartea Anei si a copilului, ar putea primi pamânturile înapoi, dar legea însa nu-l favorizeaza,iar preotul satului, Belciug, speculeaza nestiinta lor, determinandu-i ca, dupa moarte, sa lase toata averea lor bisericii. Între timp, Ion vrea sa recupereze iubirea pierduta, pe Florica, devenita sotia lui George Bulbuc, care îl surprinde noaptea în curtea sa si-l omoara. -in satul lui Rebreanu, oamenii se gospodaresc in functie de starea lor materiala, de priceperea si temperamental lor. Alexandru Glanetasu, tatal lui Ion, n-a pastrat zestrea Zenobiei, care avusese parintii cu avere, si s-a încuscrit cu saracia. În ograda vaduvei lui Maxim Oprea fusesera clai de fân si grajduri în care nu mai încapeau vitele. Saracise si ea ca vadana. Vasile Baciu, om silitor, de când s-a însurat, s-a tinut totdeauna printre fruntasi. Vaduv acum, îl durea gândul ca va trebui sa rupa din pamânturile lui, ca sa potriveasca zestrea Anei, când se va marita. Si învatatorul Herdelea are necazurile lui. Si-a zidit casa pe locul bisericii, cu învoirea preotului Belciug. Cu timpul, relatiile învatatorului cu preotul s-au racit, iar Herdelea, împovarat cum era, se temea sa nu piarda ceea ce agonisise cu greutate. În schimb, preotul Belciug, ramas vaduv din primul an al preotiei, a fost un om strângator si tenace. Respectat de sateni, preotul nu sufera sa i se încalce autoritatea. Din aceasta cauza e în conflict cu învatatorul Herdelea. -satul lui L. Rebreanu este diferentiat economic. Stratificarea sociala depinde de pamântul pe care îl are taranul. Patimile se nasc din saracie, din nevoia de pamânt.Este cazul lui Ion. În Ion este înradacinata o mentalitate taraneasca, dupa care oamenii se pot numi oameni numai în masura în care gospodaria lor este întemeiata. Aceeasi mentalitate, care deformeaza pâna si sentimentul omeniei, o aflam si dintr-o alta situatie: Dumitru Moarcas se pripasise pe lânga casa Paraschivei. Femeie tânara atunci, îl primise crezând ca omul, beteag de picioare, nu mai are mult de trait, ca bruma de acere a mosneagului i-ar putea ramâne ei. Si când, dupa 20 de ani, Dumitru Moarcas a vândut, fara stirea Paraschivei, casa si gradina, desi îi daduse femeii o suta de zloti, a fost alungat fara mila. Taranii lui L. Rebreanu au o vitalitate, o robustete structurala, o tenacitate aspra, care numai la nevoie se lasa înduplecata, nu însa si înfrânta. Inteligenta se supune instinctului de conservare, rabdarea-de asemenea, între momente de incertitudine ce rabufnesc cu violenta. -atât cele doua planuri principale, cât si planurile secundare ale actiunii, pun în lumina o multime de “suflete mediocre în lupta cu drame peste puterile lor”(G. Calinescu) 5.Caracterizarea lui Ion -este un personaj realist, tipic, ilustrand taranimea saraca ce doreste pamant; -caracterizare directa  naratorul(“mandru si multumit ca orice invingator, Ion simtea totusi un gol ciudat in suflet”) doamna Herdelea, baiat cumsecade, muncitor, harnic, istet preotul Belciug, stricat, bataus, om de nimic autocaracterizarea surprinde prin monologul interior trairile sufletesti ale personajului, in special cele legate de lupta dintre glasul iubirii si al pamantului; -caracterizare indirecta  limbajul-e respectuos cu invatatorul , preotul , dar ironic cu Vasile Baciu vestimentatia-conditia sociala comportamentul, gesturile si mimica ii tradeaza intentiile, dovedindu-se istet, silitor si cuminte(la scoala), impulsive si violent la hora, orgolios, lacom , viclean si razbunator… -critica literara l-a incadrat pe Ion in tipologii diferite, uneori contradictorii: a)E.Lovinescu, il considera “expresia instinctului de stapanire a pamantului”, un individ viclean si plin de vointa; b)G.Calinescu, afirma ca este o bruta sireata, nu inteligenta, idea seducerii generand-o viclenia instinctuala specifica fiintelor reduse; c)N.Manolescu, “Ion e bruta ingenua”deoarece traieste in “preistoria moralei”; 6.Ion-roman de tip obiectiv  Trasaturile romanului obiectiv: -narator obiectiv, omniscient, omniprezent;focalizare zero, viziune “dindarat”;naratiune la persoana a III-a; -naratorul din Ion este obiectiv, detasat, nu se implica in derularea evenimentelor, relateaza la persoana a III-a, intr-o maniera nonfocalizata.El este omniprezent si omniscient, dirijand destinele personajelor asemeni unui regizor care prestabileste evolutia personajelor,ele avand un destin bine conturat, motiv pentru care in roman apar semne prevestitoare ale destinelor personajelor( de exemplu, crucea stramba de la marginea satului), elemente ce confera veridicitate si obiectivitate;  Trasaturile romanului realist: -stilul anticalofil, literatura ca mimesis,aspectul veridic al operei, legatura dintre realitatea biografica si roman, personajele sunt tipuri; Ion- mai poate fi interpretat si ca:  roman social, deoarece are caracter monografic surprinzand viata rurala cu momentele importante din existenta individului(nasterea, botezul, nunta, moartea), diferentele sociale produse de posesia pamantului, relatiile de familie; roman cu tematica rurala dat fiind caracterul sau epopeic si de fresca ilustrat de numarul mare de personaje; roman al esentelor(realismul esentelor), daca ne raportam la o serie de simboluri fundamentale:crucea, copacul; roman de familie, structura si conditia familiei si a femeii in satul ardelean; roman erotic, dragostea lui Ion pentru Florica; 7.Stilul- e neutru, impersonal, e prezent si stilul indirect liber, limbajul e regional.  <topic> Aspectele importante ale romanului Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
  TEMA ȘI VIZIUNEA DESPRE LUME  Tema romanului o constituie patima pentru pământ, pe care Rebreanu o considera definitorie pentru țăran. Romancierul intențioan sa scrie o trilogie care să urmărească problema relației dintre țăran și pământ în cele trei provincii românești. Din cele trei romane proiectate, Rebreanu a scris numai două: „Ion”, care prezintă problema pământului în Transilvania, și „Răscoala”, a cărui acțiune este situată în Muntenia.  Legătura dintre aceste romane este făcută de Titu Herdelea, personaj-martor, cu caracter autobiografic.  Dorința de pământ a țăranului este văzută de scriitor ca o patimă mistuitoare, organică, ce învinge orice alt sentiment, astfel încât, în confruntarea dintre „glasul pământului” și „glasul iubirii”, primul este cel mai puternic în sufletul lui Ion.  <topic> TEMA ȘI VIZIUNEA DESPRE LUME Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 Ilustrează trăsăturile prozei realiste prin referire la o operă literară studiată  Realismul este curentul literar prin care concepţia artistică, literară, are ca preocupare reprezentarea obiectivă, veridică a realităţii. Romanul Ion a apărut în 1920 în forma sa definitivă şi fundamentează romanul realist modern. Subiectul are o intrigă simplă: Ion Pop al Glanetaşului dorelte pământul cu o patimă mistuitoare căci tatăl său “sărac iască şi lenevitor de n-avea pereche” a mâncat repede zestrea Zenobiei. Iubea pământul de mic copil. A crescut râvnind şi pizmuind pe cie bogaţi, dorind cu orice preţ să aibă pământ “cât mai mult”. “De pe atunci pământul i-a fost mai drag ca o mamă.” În acest scop o seduce pe Ana, fiica lui Vasile Baciu, “bocotanul” satului, deşi era urâtă şi n-o iubea. Bătută, alergând mereu între un bărbat care abia o mai cunoştea şi un tată care o trata ca pe o duşmancă, Ana, care rămăsese însărcinată, vedea în nunta ei capătul necazurilor. Urmărindu-şi scopul cu tenacitate, Ion intră în posesia pământurilor pe care jindui-se cu lăcomie. Odată nunta făcută, Ion se îndepărtează de Ana “De-abia acum înţelesese Ion că odată cu pământurile trebuie să primească şi pe Ana şi că fără ea n-ar fi dobândit niciodată averea. I se părea o străină şi nu-i venea a crede că în pântecele ei se plămădeşte o fiinţă din sângele lui.” Iubirea ascunsă pentru Florica, cae frumoasă şi săracă, măritată mai târziu cu George Bulbuc, nu-i dă pace. Tratată inuman şi de către Ion şi de către tatăl ei, Ana îşi curmă viaţa. Copilul rămas se îmbolnăveşte şi moare spre disperarea lui Ion care vedea în el graniţa păstrării pământurilor lui Vasile Baciu. Ion este ucis de către George Bulbuc, bărbatul Floricăi, fiind astfel pedepsit pentru faptele sale nelegiuite.  <topic> Ilustrează trăsăturile prozei realiste prin referire la o operă literară studiată Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 Evidenţierea condiţiei ţăranului ; Statutul social, moral şi principalele trăsături ale personajului  Condiţia ţăranului este evidenţiată prin tema pământului care este, de fapt, miza conflictului, pentru că el determină în lumea satului poziţia socială şi autoritatea morală a indivizilor. Acestei teme i se adaugă cea a iubirii, pentru că destinul personajului principal este definit de aceste două mari coordonate. De fapt, nu pământul se află în centrul romanului, ci dorinţa lui Ion de a-l avea. De aceea, putem considera că şi tema destinului este definitorie pentru roman. Această obsesie a pămîntului îl apropie pe ţăranul lui Rebreanu de eroii lui Dostoievski sau de François Torissard, personajul lui Balzac (Pământul), care, sărac fiind, lucrează pentru grădinarul unui castel şi primeşte pământ. Deosebirea constă în faptul că, în timp ce în romanul lui Balzac pămîntul este folosit pentru acumularea banilor, la Rebreanu, banii nu au relevanţă pentru o umanitate tradiţională, care vede în terenul deţinut măsura tuturor lucrurilor.   Ţăranul lui Rebreanu se raportează permanent la mediul din care face parte, se implică, participă activ la tot ceea ce ţine de viaţa satului, la toate evenimentele esenţiale ale existenţei rurale: nunta, hora, înmormântarea. Rebreanu acordă horei un rol esenţial pentru că ea coagulează viaţa satului, fiind nu numai loc de întâlnire şi de petrecere, dar şi de confruntări. Naratorul ne oferă astfel imaginea satului tradiţional, cu obiceiuri vechi: prezenţa lăutarilor, a preotului, modul în care petrec tinerii şi bătrânii. De asemenea, nunta, ocupă şi ea un loc important, constituind un pretext pentru ca naratorul să pătrundă în psihologia personajelor. Nunta lui Ion cu Ana respectă toate tradiţiile rurale: prezenţa peţitorilor, a lăutarilor, a starostelui nunţii, numărarea banilor de către naş. Ritualul reuneşte chiar şi personaje aflate în conflict: druşca miresei este Florica, cea cu care Ana îşi va disputa dragostea lui Ion. Evenimentul echivalează cu momentul în care se intensifică conflictele, pentru că Ana realizează acum că ea nu reprezintă pentru soţul ei decât sursa averii. Deşi personajul lui Rebreanu aparţine unui mediu social, care-l modelează, totuşi, el se detaşează prin ceea ce Silviu Angelescu numea „factorul iraţional”. Astfel, Ion nu este singurul care apelează la strategia unei căsătorii de convenţie, în vederea obţinerii pământului dorit. Chiar, socrul său, Vasile Baciu, procedase în acelaşi mod cu mama Anei, pe care însă o iubise, spre deosebire de Ion care nu vede în Ana decât sursa pamântului mult dorit. Ceea ce particularizează personajul lui Rebreanu este faptul că el se încadrează, conform delimitării teoreticianului E. M. Forster, în tipologia personajului rotund, având capacitatea de a surprinde cititorul în mod convingător prin reacţiile şi gesturile lui. El se opune personajelor plate, construite în jurul unei singure idei sau calităţi, precum Ana, Florica.  El este tipic realist, exponenţial pentru o anumită categorie socială, iar structura sa psihologică este pusă sub semnul unor trăsături dominante: tipul ţăranului, caracterizat printr-o inteligenţă dură, egoism şi cruzime, dar mai ales printr-o voinţă imensă. Iniţial, el este caracterizat în mod direct de către narator, beneficiind de un portret marcat de calităţi: „iute şi harnic ca măsa”; „munca îi era dragă oricât ar fi fost de aspră”. Elementul fundamental al conflictului, pământul, îi subordonează toate trăsăturile: „Pământul îi era drag ca ochii din cap”, iar lipsa acestuia apare ca o nedreptate, ceea ce justifică dorinţa pătimaşă de a-l avea: „Toată isteţimea lui nu plăteşte o ceapă degerată, dacă n-are şi el pământ mult, mult...”. Celelalte personaje ale romanului îi evidenţiază caracterul, cu lumini şi umbre, în funcţie de conflictele în care sunt implicaţi cu toţii. Astfel, învăţătorul Herdelea îl aprecia ca „unul dintre cei mai iubiţi elevi”, iar doamna Herdelea îl consideră „un băiat cumsecade, muncitor, harnic, săritor, isteţ”. Optica lor se va schimba însă pe parcursul acţiunii, când Ion va trece în conflictul dintre învăţător şi preotul satului, de partea celui din urmă. Autocaracterizarea evidenţiază frământările sufleteşti, prin monologul interior: „Mă moleşesc ca o babă năroadă!”. Definitoriu pentru personajul principal este conflictul interior între glasul pământului şi glasul iubirii: deşi o iubeşte pe Florica, fata frumoasă dar săracă, dorinţa de posesie a pământului îl determină să o aleagă pe Ana, cea „urâţică”, dar bogată. Cele mai multe trăsături reies însă din caracterizarea indirectă, din faptele şi atitudinea personajului, din relaţiile cu celelalte personaje. Hărnicia lui, evidenţiată prin dragostea cu care munceşte pământul sau ajutorul dat Herdelenilor este contrabalansată de ambiţia şi orgoliul din scena horei, în care nu acceptă injuriile lui Vasile Baciu, sau de lăcomia cu care ară bucata de pământ din lotul lui Simion Lungu; inteligenţa dovedită în felul în care îl obligă pe viitorul socru să i-o dea pe Ana de soţie negociind pământurile este dublată de naivitatea de a nu semna acte de împroprietărire; viclenia din planul calculat de seducere a Anei, încălcarea legilor morale şi creştine prin  relaţia cu Florica, devenită soţia lui George, precum şi impulsivitatea (bătaia cu George, cu Simion Lungu, cu tatăl său) completează portretul moral al protagonistului.  Trăsătura sa definitorie rămâne, însă, dragostea pentru pământ, multiple scene evidenţiind-o: prima dintre ele este cea în care, după terminarea muncii propriului lot, Ion ară o parte din fostul său pământ, aflat acum în posesia lui Simion Lungu; la venirea acestuia, Ion strigă că nu a făcut nicio nedreptate, că nu îi pasă nici de judecăţi, nici de Dumnezeu din cer, sfidând astfel atât legile satului, cât şi morala creştină. Este primul moment în care dragostea pentru pământ depăşeşte limitele firescului. Scena despre care se vorbeşte cel mai adesea în evidenţierea acestei trăsături a personajului rămâne cea a sărutării pământului, care trebuie pusă în relaţie cu atitudinea lui Ion faţă de aceleaşi pământuri înainte ca acestea să-i aparţină prin căsătoria cu Ana: dacă iniţial Ion se simte un vierme, o frunză în raport cu dimensiunile de uriaş ale pământului, în scena sărutării raportul de forţe se inversează: „pământul se închina în faţa lui”. Dragostea pentru pământ atinge aici cotele unei pasiuni erotice, iar detaliile thanatice anticipă moartea personajului. Prin urmare, Liviu Rebreanu construieşte un personaj complex, realist, cu un caracter bine individualizat, un model pentru proza de acest tip din literatura noastră.  În opinia mea, prin crearea acestui personaj puternic, Rebreanu moralizează indirect conferindu-i un destin tragic. Cu toate acestea, nu toate personajele romanului plătesc pentru faptele lor, aşa cum este cazul Floricăi, nesacncţionată petru abaterea de la legile morale nescrise ale comunităţii rurale. Romanul Ion reflectă estetica realistă prin tematica socială, prin geneza reprezentată de fapte reale, prin conflictele care au la bază dorinţa de parvenire a protagonistului, prin personajele exponenţiale pentru anumite categorii sociale şi create în relaţie cu mediul, prin verosimilitatea întâmplărilor relatate la persoana a III-a de către un narator omniprezent, omniscient, cu perspectivă auctorială şi viziune naratologică „din spate”.  <topic> Evidenţierea condiţiei ţăranului Statutul social moral şi principalele trăsături ale personajului Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 Ion – Caracterizarea lui Ion  Considerat creatorul romanului romanesc modern, Liviu Rebreanu este autorul unor capodopere ale literaturii nationale, dintre care amintim romanele “Ion”, “Padurea spanzuratilor” sau “Rascoala”. Publicat in 1920, romanul “Ion” este considerat unanim primul roman romanesc de talie europeana, incadrandu-se in tiparele unei creatii realiste si obiective. Rebreanu marturiseste ca ceea ce l-a determinat sa scrie acest roman a fost un taran care saruta pamantul. Scriitorul aglutineaza in material romanului o serie de intamplari la care asistase sau de care auzise, intamplari consemnate in satul sau natal. Astfel, un vecin care se numea chiar Ion ii marturiseste ca “s-a incruscrit” cu saracia, iar un taran isi alungase fiica de acasa pe motiv ca aceasta ramasese insarcinata cu cel mai sarac baiat al satului. De altfel, o alta fata se casatoreste doar pentru ca a ramas insarcinata, astfel incat isi va lasa parintii fara pamanturi. Toate aceste intamplari l-au inspirit pe Rebreanu in scrierea primul roman modern din literatura romana, dar si in scrierea catorva nuvele aparute inaintea romanului. Asadar, ne aflam in fata unui scriitor obiectiv, autor al unor romane realiste, in aceasta sfera fiind inclus si romanul “Ion”. Gratie acestei creatii literare, Liviu Rebreanu ocupa un loc insemnat intre romancierii europeni interesati de problematica taraneasca si de cazurile de constiinta. Romanul are si un puternic caracter social, scriitorul urmarind o reconstructie geografica exacta a spatiului actiunii, incadrarea personajelor in diferite medii, clase si tipuri, asa cum Balzac descria lumea din lucrarile sale, pornind de la clasificarea lumii animale in regnuri si mizand pe o monografie artistica a universului reflectat. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul romanului reprezinta, de fapt, numele personajului principal al operei, acesta devenind personaj eponim. In lucrarea “Arca lui Noe”, Nicolae Manolescu face observatia ca romanul doric “infatiseaza o varsta a iluziilor si a inocentei genului. Lumea romanului doric este omogena, coerenta si plina de sens.” Eroii, virili, vehiculeaza miturile luptei, vigorii si cuceririi. Observatiile facute de criticul Nicolae Manolescu explica optiunea lui Rebreanu pentru titlul operei. Tema romanului este prin excelenta una sociala, aflata in concordanta cu programul realist: problematica pamantului in satul ardelean de la inceputul secolului al XX-lea. Astfel, in universal creat de Rebreanu, pamantul are rol de criteriu moral, de criteriu al responsabilitatii, ceea ce explica intr-o masura insemnata motivul pentru care Ion doreste pamanturile lui Vasile Baciu. Ion Glanetasu, personajul eponim al operei, este protagonistul romanului. Alungat din randurile flacailor satului Pripas, Ion este “incruscrit cu saracia”. Din aceasta cauza, decide ca nu trebuie sa renunte la dorinta de a-si depasi conditia sociala pe care o avea, tinand seama de importanta pe care localnicii o ofereau proprietatilor funciare, ca mijloc de dobandire a respectului cuvenit in randul localnicilor. Pentru acest lucru, Ion, fiu al lui Alexandru Pop Glanetasu si al Zenobiei, considerati “sarantocii” satului, este dispus sa renunte la fiinta iubita, Florica, pentru a se casatori cu fata lui Vasile Baciu, Ana. Chiar daca Ana nu era o fiinta aspectuoasa, Ion constientizeaza ca intemeierea unei familii ca urmare a casatoriei cu aceasta i-ar putea aduce pamanturile tatalui sau si totodata schimbarea clasei sociale din care facea parte. Dupa consumarea planului de acaparare a pamanturilor lui Vasile Baciu, Ion decide sa se intoarca la Florica, ceea ce ii va aduce sfarsitul. Asadar, incercand sa amelioreze cele doua prejudicii care il voi urmari pe tot parcursul evolutiei sale (nevoie de improprietarire funciara si dragostea pentru Florica), Ion va sfarsi prin a fi omorat chiar de catre George Bulbuc, petitorul initial al Anei Baciu. De altfel, Ion poate fi incadrat in trei tipologii: tipoligia taranului sarac, cea a arivistului si cea a ambitiosului dezumanizat de lacomie. Trasaturile de caracter ale lui Ion pot fi sesizate prin actiunile la care acesta participa. Ambitios din fire, Ion nu renunta la dorinta de a-si schimba statutul social. Astfel, elaboreaza un plan: renuntand la Florica, Ion incearca sa-l oblige pe Vasile Baciu sa i-o dea pe Ana (la indemnul incostient pe care i l-a dat fiul invatorului Herdelea, Titu), aceasta ramanand insarcinata. In scena negocierilor la sange in privinta pamanturilor, scena in care Ana este afectata vizibil (fiind agresata atat de tatal ei, cat si de sot), Ion se dovedeste un negociator extrem de abil, reusind sa-si indeplineasca scopul. Totusi, apelul lui Ion la modalitati imorale de improprietarire il face sa fie pasiv fata de suferintele Anei, care va alege sa-si curme zilele, fiind urmata de moartea propriului copil, din cauza conditiilor nesanatoase in care Zenobia il crescuse. O alta scena plina de semnificatii a romanului este cea in care Ion saruta pamantul “ca pe o ibovnica”. Aceasta secveta demonstreaza inca o data faptul ca prioritatea principala a personajului eponim este sa capete proprietati funciare care sa-i aduca autoritatea pe care o considera cuvenita intre localnici. Alegerea reintoarcerii la iubire ii va aduce sfarsitul lui Ion, acesta fiind omorat de George Bulbuc, care devenise sotul Floricai in timpul in care Ion se lupta pentru pamanturile lui Vasile Baciu. Fiind un personaj realist, Rebreanu ofera faptelor, gesturilor, atitudinilor, limbajului o mare atentie. Personajul realist este influentat in evolutia sa de mediul social in care se naste si doreste, din variate motive, sa urce pe scara sociala sau daca deja a obtinut un statut social convenabil, sa-si mentina acel statut. Prin intermediul caracterizarii directe realizate de catre autor, Ion Glanetasu este descries ca fiind un om muncitor (“Flacaului ii curgea sudoarea pe obraji, pe spate”; “Ion cosea din rasputeri”). De asemenea, autorul intentioneaza intr-un fel cititorul asupra obsesiei personajului eponim pentru pamant (“iubirea pamantului l-a stapanit de mic copil”). Pentru Vasile Baciu, Ion este “hotul”, “sarantocul”, iar preotul Belciug il va considera pana cand acesta va ceda pamanturile bisericii “stricat si-un baraus, s-un om de nimic”. Sedusa, prin tehnici de o viclenie iesita din comun de catre Ion, Ana va vedea in acesta “norocul” ei, parere ce se va schimba de-a lungul evolutiei istoriei, Ion fiind intr-un fel cauza pentru care Ana a ales sa se sinucida. Limbajul gestual, ca mijloc al caracterizarii indirecte a personajului, joaca un rol important in conturarea caracterului lui Ion. Scena sarutarii pamantului “ca pe o ibovnica” nu sugereaza altceva decat obsesia lui Ion pentru fondul funciar. Desi va incerca sa amelioreze prejudiciul pamantului si pe cel al iubirii, Ion va fi in cele din urma invins de glasul pamantului. Criticul George Calinescu considera ca Ion nu este altceva decat “o bruta, careia siretenia ii tine loc desteptaciunii’’. Astfel, moartea lui Ion, survenita ca urmare la intoarcerea glasului iubirii, poate fi perceputa si ca o pedeapsa pentru mijloacele imorale folosite pentru a obtine pamanturile lui Vasile Baciu. Bucurandu-se de calitatea de protagonist al operei, Ion va fi angajat in diferite conflicte care ii vor dovedi perseverenta, abilitatea de negociator, dar si siretenia si procesul gradat de dezumanizare. Dorind sa se casatoareasca cu Ana, Ion va intra automat in conflict cu Vasile Baciu, fata acestuia fiind promisa lui George Bulbuc. Ion va reusi sa se casatoareasca cu Ana, insa nu va reusi sa tina si pamanturile, pe care intr-un final le va ceda parohiei preotului Belciug. Un alt conflict va fi si cel cu George Bulbuc, care ii va aduce sfarsitul tragic protagonistului. Nereusind sa se casatoareasca cu Ana, George se va reorienta catre Florica, fata pe care Ion o iubea sincer. In concluzie, personajul Ion are o evolutie circulara, deoarece acesta iese din romanul tot asa cum a intrat. Apeland la mijloace imorale, planurile lui Ion vor esua in totalitate, personajul fiind intr-un fel condamnat la moarte. Dezideratul de a-si depasi conditia sociala il va dezumaniza treptat pe protagonist, care in cele din urma nu va reusi sa se aleaga cu ceva.  <topic> Caracterizarea lui Ion Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 STRUCTURĂ, COMPOZIȚIE, LIMBAJ  Aceste două sintagme („glasul pământului” și „glasul iubirii”) sunt și titlurile celor două părți ale romanului. Rebreanu considera că un roman trebuie construit simetric, „ca un corp sferoid”. Simetrai romanului „Ion” constă din cele două părți, din faptul că primul capitol se intitulează „Începutul”, iar ultimul „Sfârșitul” și de relaurea incipitului în final.  La început este descris drumul care duce din șoseaua națională spre satul Pripas, iar în final, același drum, parcurs în sens invers de familia Herdelea, care părăsește satul.  În viziunea scriitorului, acest motiv al drumului era și o metaforă, care sugera la început pătrunderea într-un spațiu al ficțiunii, asemenea din toate punctele de vedere cu lumea reală, spre care cititorul revine în final.  Reprezentativă pentru romanul realist obiectiv este, în structura romanului „Ion”, și expozițiunea. În acest tip de roman, ea constă dintr-o situație ce reunește, sub un anumit pretext, toate personajele mai importante, ca acestea să fie prezentate de narator. Un asemenea pretext este, în „Ion”, hora. Aici se reunește tot satul și aici sunt schițate conflictele care vor evolua pe parcursul romanului: dintre Ion și Vasile Baciu, dintre Ion și George. Este precizat, cu același prilej, statutul social al lui Ion și al famieliei sale. Tatăl lui, Glanetașu, se învârtește „ca un câine la ușa bucătăriei” pe lângă cei bogați, încercând să intre în vorbă cu ei. Acest statut de inferioritate explică de la început dorința lui Ion de a dobândi pământ pentru a se bucura de mai multă considerație în sat.  Tot la horă, apar evidente stratificările sociale din lumea rurală: intelectualii (familia învățătorului Herdelea) asistă la petrecerea țăranilor, dar nu participă la ea, una dintre fetele învățătorului simțindu-se jignită când un flăcău o invită să joace cu el.  Din jocul flăcăilor și fetelor se degajă o violență care va caracteriza și raporturile ulterioare dintre personajele romanului.  Caracterul verosimil al romanului este realizat și prin intermediul limbajului, care este unul autentic, caracteristic satului transilvănean, fără să abuzeze de regionalisme. Stilul este în concordanță cu perspectiva obiectivă, fiind un stil neutru, impersonal, care nu urmărește să fie frumos în sine, ci exact.  <topic> STRUCTURĂ COMPOZIȚIE LIMBAJ Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 Particularitatile de constructie a unui personaj dintr-un text narativ studiat, apartinand lui Liviu Rebreanu: Ion de Liviu Rebreanu  Inspirat din realitatea satului transilvănean de pe la începutul  secolului XX, romanul „Ion" de Liviu Rebreanu este dominat de figura  masivă, ca un bloc de granit, a personajului principal Ion Pop  Glanetaşu, personaj eponim, care a împrumutat prenumele său romanului.   Unul  dintre cele două planuri ale romanului urmăreşte evoluţia personajului  central: Ion figură simbolică, unică prin iubirea de pământ şi prin  drama pe care o trăieşte.   Flăcău sărac, Ion iubeşte o fată săracă  (pe Florica), dar se simte atras de Ana, doar pentru că e bogată. El  conştientizează faptul că printr-un mariaj cu ea, ar obţine pământurile  lui Vasile Baciu, tatălui acesteia. Tatăl nu se arată deloc încântat de  relaţia Anei cu Ion, dorindu-l de soţ pentru fata lui pe George Bulbuc.  Pentru a-l determina pe Vasile Baciu să accepte căsătoria, Ion o seduce  pe Ana. O dată nunta făcută, Ion se îndepărtează de Ana şi se întoarce  tot mai mult spre Florica, devenită soţia lui George. Ana se sinucide.  La scurt timp, moare şi copilul lor, iar Ion este omorât de George,  pământurile revenind bisericii.   Condiţia lui Ion rezumă tragedia  istorică a ţărănimii fără pământ. Dacă parvenirea socială a  personajului este reprezentativă doar pentru o infimă parte a acestei  ţărănimi, ambiţia de care este devorat defineşte, în general, sufletul  ţărănesc, iar destinul său denunţă întocmirea inechitabilă ce condamnă  pe cei de seama lui Ion fie la sărăcie şi umilinţă, fie la schilodire  morală.   Monumental şi simbolic prin tragismul său, Ion trăieşte  tragica dilemă între iubire şi patima pentru pământ. Destinul lui e  strâns legat de nivelul vieţii satului din primele decenii ale  secolului al XX-lea, a cărui existenţă Rebreanu o surprinde realist,  obiectiv. Drama personajului nu constă în numeroasele sale trăsături  negative; ea provine din lupta care se dă în sufletul lui între cele  două „glasuri" care şi-1 dispută până la sfâşiere.   Complexitatea  personajului a dat naştere unor viziuni critice atât de diferite, încât  din însumarea lor se constituie o figură alcătuită din lumini şi umbre. Ca personaj, Ion este tragic pentru că este forţat să se mişte mereu  sub povara lui „sau/şi", iar aici intervine filonul de modernitate al  lui Rebreanu. Pentru G. Călinescu, „Ion e o brută", pentru E. Lovinescu  „Ion este SKpresia instinctului de stăpânire a pământului în slujba  căruia pune o inteligenţă ascuţită, o viclenie procedurală şi o voinţă  imensă, iar pentru T. Vianu „Ion este lăcomia de pământ şi  senzualitatea absurdă afirmată prin şiretenii, lipsă de scrupule şi  cruzime".   Şi totuşi, realitatea romanului demonstrează faptul că Ion  nu este un personaj simplist, unilateral. El nu poate fi considera nici  un oarecare parvenit, nici o brută în sensul absolut al cuvântului,  atâta timp cât îşi doreşte pământul nu pentru a-1 tezauriza, ci pentru  a-1 munci, pentru a-şi susţine demnitatea ţărănească. In această luptă  pentru pământ, el face victime, însă le face ca o brută inocentă, ca o  fiinţă care loveşte pentru că la rândul ei a fost lovită.   Ion este  personajul tipic pentru categoria socială a ţăranului sărac, care caută  să obţină, prin mijloace individuale, pământul. Pentru el acesta  înseamnă existenţa locului fruntaş în lumea satului, demnitatea (şi  Vasile Baciu şi Alexandru Glanetaşu s-au căsătorit la rândul lor cu  fete bogate, din aceleaşi considerente ca Ion).   Fiindcă tatăl său a  pierdut (din cauza lenei şi a băuturii) pământurile, Ion este aproape  silit la căsătoria cu Ana pentru a-şi scoate familia din impas. încă  din primele secvenţe ale romanului, Ion apare caracterizat direct ca un  flăcău harnic şi dornic să-şi arate iscusinţa („Era harnic şi iute ca  mă-sa. Unde punea el mâna, punea şi Dumnezeu mila. Iar pământul îi era  drag ca ochii din cap"). Atât de drag i-a fost pământul încât, de copil  a renunţat la şcoală ca să fie aproape de vitele lui şi de pământ. El  are conştiinţa superiorităţii lui faţă de tată de vreme ce adesea îl  certa pentru că a tocat averea mamei.   Caracterizarea indirectă prin  fapte, gesturi, atitudini şi limbaj este reliefată pe tot parcursul  romanului prin trăirile lui Ion în lupta dusă pentru a intra în  stăpânirea pământurilor lui Vasile Baciu, trăiri care sunt dintre cele  mai diverse: de la brutalitatea violentă, la prefăcătorie, indiferenţă  şi încântare.   Fiul Glanetaşului este un personaj complex şi  dramatic, care nu acceptă jumătăţi de măsură, dorindu-şi în acelaşi  timp demnitatea materială şi pe cea sentimentală. Din păcate, aceste  paliere ale demnităţii sunt rupte între Ana şi Florica. Aşadar,  construcţia personajului este realizată pe două patimi: pentru pământ  şi pentru Florica: când se află la câmp şi Ana trece prin faţa locului  lui Ion să-i aducă mâncare lui Vasile Baciu, Ion gândeşte: „Aş fi o  nătăfleaţă să dau cu piciorul norocului pentru nişte vorbe", iar pe  Florica o asigură: „In inima mea, tot tu ai rămas crăiasă. Ion este  afectat de faptul că preotul Belciug îl ceartă în faţa satului pentru  că a luat câteva brazde din pământul lui Simion Lungu, dar îl afectează  şi mai mult faptul că preotul depune mărturie la tribunal împotriva lui.   Jignit - la horă - în faţa satului de către Vasile Baciu care-1 numeşte  „sărăntoc", „fleandură", „hoţ", „tâlhar", Ion reacţionează potrivit  firii sale impulsive, violent: „îi clocotea sângele şi parcă aştepta  înadins să-1 atingă barem cu un deget ca să-1 poată apoi sfârteca în  bucăţele..."   Dorinţa de a avea pământ devine o obsesie: „trecea  deseori parcă înadins pe lângă pământul lui Baciu. Le cântărea din ochi  dacă sunt bine lucrate şi se supăra când vedea că nu sunt toate cum  trebuie. Se simţea stăpânul lor şi-şi făcea planuri...". De când a  devenit stăpânul casei nicio brazdă de pământ din zestrea Zenobiei nu  s-a mai înstrăinat şi gândul că ar putea fi stăpân pe tot pământul îi  dă încredere şi-1 face să se simtă mai important.   După ce obţine  pământurile lui Vasile Baciu (în lupta pentru acestea s-a dovedit  calculat, inteligent şi viclean, fără scrupule), Ion îşi schimbă  întreaga atitudine adaptându-se foarte repede şi uşor la comportamentul  categoriei sociale în care tocmai a intrat: „călca mai apăsat, cu  genunchii uşor îndoiţi". Este cuprind de beţia fericirii simţindu-se  înfrăţit cu pământul într-un ritual mistic al posesiunii: „... încet,  cucernic, fără să-şi dea seama, se lasă în genunchi, îşi coborî fruntea  şi-şi lipi buzele cu voluptate de pământul ud [...]. îşi înfipse mai  bine picioarele în pământ ca şi când ar fi vrut să potolească cele din  urmă zvârcoliri ale unui duşman doborât. Şi pământul parcă se clătina,  se înclină în faţa lui...".   Psihologia complicată a personajului declanşează o altă dramă, aceea a iubirii, atât de ocolită şi amânată  până atunci. Mulţumirea de a deveni bogat nu-i mai ajunge lui Ion, acum  aspirând spre o fericire deplină ceea ce înseamnă iubirea Floricăi: „Ce  folos de pământuri dacă cine ţi-e pe lume drag nu e al tău".   Obsesia  pământului e înlocuită cu obsesia pentru Florica. Abil, Ion simulează  prietenie pentru George, soţul acesteia, ca să aibă pretextul de a-1  vizita uneori, când ştia că lipseşte de acasă. Dominat de porniri  primare, aflat sub semnul fatalităţii, Ion este o victimă a structurii  sale instinctuale pe care nu şi-o poate şlefui, ceea ce-1 conduce la  moarte. Lovit de George cu sapa, Ion moare în chinuri cumplite: „Mor ca  un câine". în mentalitatea satului, Ion a fost pedepsit pentru abaterea  de la legea morală.   In concluzie putem aprecia faptul că, Ion este,  fără îndoială, un personaj tragic pentru că se împotriveşte destinului  şi susţine dubla patimă riscând chiar moartea. Viaţa lui are un flux  epopeic impus de însăşi existenţa rurală.  <topic> Particularitatile de constructie a unui personaj dintr un text narativ studiat apartinand lui Liviu Rebreanu Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 Relația dintre două personaje: Ion și Ana  Ana este fiica lui Vasile Baciu, o fată urâțică, dar bogată, pețită de George Bulbuc, un flăcău înstărit. Ea îl iubește însă pe Ion, care vrea să se însoare cu ea numai pentru zestre. Întrucât Vasile Baciu refuză să-i dea fata în căsătorie, Ion este sfătuit de Titu Herdelea să-l silească. Flăcăul o seduce pe Ana și o lasă însărcinată, refuzând apoi  s-o primească în casă, până când nu va primi zestrea. Ana este tratată, astfel, ca un obiect, în disputa dintre Vasile și Ion, fiecare gonind-o și trimițând-o la celălalt. Soarta Anei reflectă, în mare măsură, condiția femeii de la țară de la începutul secolului XX:  „În societatea țărănească, femeia reprezintă două brațe de lucru, o zestre și o producătoare de copii. Odată criza erotică trecut, ea încetează de a mai însemna ceva prin feminitate. Soarta Anei e mai rea, dar deosebită cu mult de a oricărei femei de la țară, nu.” (G.Călinescu)  Primind, în sfârșit, zestrea, Ion se însoară cu Ana, care duce o viață chinuită în gospodăria soțului său, fiind rău tratată și de mama acestuia și obligată să muncească până când naște pe câmp. Apariția copilului nu schimbă situația, iar Ana își dă seama că soțul ei este încă îndrăgostit de Florica. Tânăra nevastă hotărăște să se sinucidă, mai ales după ce îi vede morți pe cârciumarul Avrum și pe bătrânul Dumitru Moarcăș, deducând, din expresia liniștită a figurii lor, că moartea nu este înspăimântătoare.  Egoist, Ion n-o regretă, ci este doar îngrijorat de gândul că, prin moartea ei și apoi a copilului, ar putea să piardă pământul atât de mult râvnit. Când află însă că el își moștenește soția și copilul, se liniștește și se lasă atras de „glasul iubirii”, întorcându-se la Florica, măritată acum cu George.  Aflând de la Savista că Ion o vizitează în taină pe Florica atunci când soțul ei este plecat, acesta, George, îl omoară cu sapa, iar pământul care generase atâtea conflicte trece în proprietatea bisericii, conform unei înțelegeri anterioare dintre Ion și Vasile Baciu, pe care le-o propusese preotul Belciug.  Relația dintre Ion și Ana este, în linii mari, reprezentativă pentru căsnicia țărănească a vremii.  <topic> Relația dintre două personaje: Ion și Ana Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 Roman, obiectiv, social si realist  Ion este un roman obiectiv şi realist, publicat in 1920, după ce trecuse prin fazele manuscrise intitulate “Zestrea” şi   “Ruşinea”.  Tema lit. - o evocare monografică a satului transilvănean de la începutul secolului al XX-lea.              Geneza romanului:              Autorul mărturiseşte că ideea epică i-a fost sugerată de o întâmplare petrecută sub ochii săi. Prozatorul a văzut un ţăran îngenunchind şi sărutând pământul cu o patimă care i s-a întipărit în minte. Tot la originea romanului se află câteva personae reale din satul său natal, scriitorul folosindu-se de exemplul vieţii lor în măsura în care puteau servi viziunii sale artistice.  Perspectiva narativă Naraţiunea se derulează la pers a III-a, naratorul este obiectiv, omniscient, ştie mai multe decât personajele şi le dirijează destinele ca un regizor universal.              Structura              Alcătuit din două părţi, “Glasul pământului” şi “Glasul iubirii” şi având 13 capitole, romanul are o structură simetrică, la realizarea căreia contribuie mai multe elemente de compoziţie :  a)      Titlurile celor două părţi ale romanului, fiecare numind o dominantă sufletească a personajuuli principal, o poruncă mai mare decăt el însuşi. În scurta sa existenţă, cele două glasuri se împletesc, cel dintâi fiind mereu prezent.  b)       Titlurile de capitol, primul fiind “Începutul, iar ultimul “Sfârşitul”, care contribuie la impresia de sfericitate a operei.  c)      Imaginile iniţiale şi finale ale romanului : “Ion” începe si se încheie cu imaginea drumului spre Pripas. Dacă în prima parte şoseaua “vine”, sugerând astfel o intrare in acţiune, în ultima se pierde o dată cu plecarea invăţătorului Herdelea, lăsând loc altei generaţii.  d)      Hora deschide şi încheie romanul, având de fiecare dată o altă semnificaţie: în primul capitol, la acest moment din viaţa satului iau parte mai toate personajele antrenate în acţiune; în final ni se sugerează că dacă unii s-au stins, alţii le-au luat locul, iar timpul nepăsător acoperă totul.              Acţiunea se desfăşoară pe două planuri:              1.Momente din existenţa ţărănească şi problema pământului (destinele lineare sau  dramatice ale unor personaje: Ion, Al. Glanetaşul, V. Baciu, Ana, Florica, G. Bulbuc, Savista, Zenobia etc.);               2.Aspecte din viaţa intelectualilor satului (învăţătorul  Zaharia Herdelea şi preotul Belciug) şi are ca temă problema naţională a românilor din Transilvania.              Subiectul :              Evenimentele romanului încep într-o zi de duminică, când satul este strâns la horă, în curtea Todosiei, văduva lui Maxim Oprea. Nu lipsesc fruntaşii satului şi, după datină, învăţătorul cu familia lui şi preotul, care cinstesc pentru scurt timp petrecerea cu prezenţa lor.              Hora e o memorabilă pagină etnografică ce impresionează prin vitalitaea flăcăilor ce joacă în ritmul îndrăcit al muzicii.              În sat, oamenii se gospodăresc potrivit cu starea lor materială, cu priceperea şi cu firea lor. Al. Glanetaşu, tatăl lui Ion, nu a păstrat zestrea Zenobiei, risipind-o prin cârciumi sau din lene.               În ograda văduvei lui Maxim Oprea, fuseseră clăi de fân şi grajduri cu vite, dar sărăcise şi ea.  V. Baciu, om silitor de când s-a însurat, se ţine printre fruntaşii satului. Văduv acum, el suferă la gândul că va trebui să rupă din pământul lui pentru pentru a face zestre fiicei sale, Ana, când aceasta se va mărita.  Aşadar, satul este diferenţiat economic, stratificarea socială depinde de pământurile pe care le au ţăranii.              Ion o necinsteşte pe Ana pentru a forţa căsătoria. El o iubea în realitate pe Florica, fiică de ţărani săraci, dar pentru pămâmt, Ion renuţă la tot. Florica, părăsită de Ion, se mărită cu George.               În timp ce Ion şi socrul său îşi urmăresc ţelurile, primul să ia căt mai mult, al doilea să dea mai nimic, Ana trăieşte o imensă dramă. Bătută de tată şi de bărbat, fire slabă, rămasă fără sprijin moral, ea se spânzură, lăsându-l pe Ion cu un copil, cel prin care Ion forţase căsătoria.Copilul devine obiect de şantaj, iar moartea lui, survenită din neglijenţă, complică şi mai mult lucrurile.              După ce a auzit glasul pământului, Ion începe din nou să audă glasul iubirii pentru Florica, dar e ucis de George, soţul ei  într-o noapte, sub un cer plumburiu, apăsător (moartea e pusă în acord cu natura).              Pământul după care au râvnit toţi intră, prin abilitatea preotului, în posesia parohiei.              L. Rebreanu zugrăveşte şi datinile specifice satului ardelenesc : naşterea, botezul, nunta, înmormântarea, dând sentimentul de veşnicie în care alţii iau loc celor care se sting, ca şi cum nimic nu s-ar fi întâmplat.              În al doilea plan al romanului, intelectualii satului sunt reprezentaţi de familia Herdelea şi preotul Belciug.               Relaţiile dintre ei se strică tot mai mult, pornind de la atitudinile lor faţă de faptele lui Ion (preotul dezaprobând fapele acestuia, iar învăţătorul sprijinindu-l). În plus, Herdelea îşi construise casa pe pământul bisericii, cu învoirea pretului, iar acum se teme că ar putea pierde toată agoniseala şi că familia sa ar putea rămâne pe drumuri.              Învăţătorul Herdelea şi soţia lui au trei copii: pe Titi (un tânăr visător, poet dornic să treacă munţii) şi două fete de măritat, dar fără zestre : Laura şi Ghighi.              După o scurtă criză sentimentală pentru studentul Aurel Ungureanu, Laura se căsătoreşte cu teologul George Pintea, doar pentru că acesta nu pretindea zestre. Sora ei mai mică, Ghighi, se îndrăgosteşte de tânărul învăţător Zăgreanu, care îi va lua locul lui Herdelea.              În final, la sfinţirea noii biserici din Pripas, toate conflictele se sting.                 CARACTERIZAREA PERSONAJULUI PRINCIPAL:                Este caracterizat direct (de către scriitor, de alte personaje sau prin autocaracterizare) şi indirect (prin fapte, limbaj,, atitudini, comportament, relaţiile cu alte personaje, gesturi, vestimentaţie etc.).              Este prezentat ca unul dintre feciorii de frunte ai satului, îndrăgit de familia Herdelea pentru că de mic se arătase isteţ la învăţătură. Învăţătorul reuşeşte să-l convingă pe tatăl său să-l dea la şcoală, numai că băiatul, deşi şi-a impresionat profesorii, iubea mai mult munca pământului, aşa că s-a întors acasă. Iubirea pământului l-a stăpânit de mic: „Veşnic i-a pizmuit pe cei bogaţi şi veşnic s-a înverşunat într-o hotărâre pătimaşă: trebuie să aibă pământu mult, trebuie !”. Pământul i-a fost drag ca o mamă, îi plăcea să-l muncească, astfel portretul naratorului insistă mai ales asupra acestei pasiuni tulburătoare.              Caracterizat direct de către narator, Ion este „iute şi harnic ca mă-sa”, chipeş, voinic, dar sărac, din care cauză flăcăul simte dureros prăpastia dintre el şi „bocotanii” satului, ca Vasile Baciu. Când acest personaj îl caracterizează direct, spunându-i ”fleandură, sărăntoc, hoţ şi tâlhar”, Ion se simte biciut, nu suportă ocara şi reacţionează violent.              Atitudinea familiei învăţătorului faţă de Ion este diferită de cea a preotului:              “Ion e băiat cunsecade. E muncitor, e harnic, e săritor, e isteţ” (doamna Herdelea);              “Eşti un stricat şi-un bătăuş, ş-un om de nimic, te ţii mai deştept decât toţi, dar umbli numai după blestemăţii”. (preotul Belciug).  Comportamentul său reflectă intenţiile faţă de celelalte personaje. Spre exemplu, la horă este tandru cu Ana, o strânge la piept cu gingăşie, dar mai târziu devine batjocoritor, indiferent sau o loveşte cu sânge rece.              Principala trăsătură a personalitaţii lui Ion este setea de pamânt, întreaga sa energie fiind canalizată spre acest scop.               Desi la început este înzestrat cu o serie de calitati, în goana sa patimaşă pentru avere se dezumanizează treptat. El concepe cu multa atenţie planul seducerii Anei. După ce o lasa însarcinata, atitudinea lui Ion e rece, distantă, cinică. Refuză să vorbească cu ea si îi cere să-l trimită pe tatal ei să discute. Când trateaza problema zestrei cu Vasile Baciu, Ion este semeţ si sfidator, constient ca detine controlul asupra situatiei.              Cand se însoară cu Ana, se îsoara de fapt cu pămânurile ei, soţia devenind o povară incomodă pe care o împinge spre spânzuratoare. Sinuciderea ei nu-i trezeşte vreo mustrare de conştiinţă şi nici moartea copilului. Viaţa lor nu reprezenta decân o garanţie a proprietăţiiasupra pământurilor lui Vasile Baciu.              Odata satisfacută patima pentru pământ, eroul începe din nou să audă glasul iubirii pentru Florica, lucru care duce făra dubiu către un  sfârşit tragic.              Ion este ucis de George care îi prinde pe cei doi împreună. Astfel, personajul este drastic pedepsit de către autor din cauza degradării morale, fiind responsabil pentru viaţa Anei si a copilului lor, tulburând liniştea unui camin şi a unei întregi colectivitati.              Prin temă (viaţa satului transilvănean), prin modalităţile de realizare a personajelor tipice, prin perspectiva narativă- obiectivitatea naratorului omniscient care întreţine „iluzia realităţii”, prin utilizarea naraţiunii la persoana a III-a, ci focalizare zero (viziunea „dindărăt”), prin atitudinea detaşată în descriere, prin veridicitatea întâmplărilor, prin zugrăvirea obiceiurilor, tradiţiilor populare, a evenimentelor importante din viaţa omului, romanul Ion de L. Rebreanu aparţine prozei realiste.              În “Istoria literaturii române de la origini până în prezent”, George Călinescu spunea: “Ion nu e însă decât o brută, căruia şiretenia îi ţine loc de deşteptăciune(...). Lăcomia lui de zestre e centrul lumii(...). Nu din inteligenţă a ieşit ideea seducerii, ci din viclenie instinctuală, caracteristică oricărei fiinţe reduse”.                  Limbajul este presărat cu regionalisme ardeleneşti, dar nu lipsit de procedee stilistice. Stilul este sobru, neutru, impersonal.  <topic> Roman obiectiv social si realist Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 ROMANUL MODERN, REALIST OBIECTIV  Liviu Rebreanu, prozator interbelic, este unul dintre scriitorii care se impune în conştiinţa literară prin specificul artei sale, ce dezvăluie resorturile interioare ale creaţiei. Dintre romanele Ion, Pădurea spânzuraţilor, Răscoala primul se individualizează prin prezentarea unei întregi umanităţi rurale, cel de-al doilea este primul roman de analiză psihologică din literatura română, iar ultimul reprezintă fresca ţărănimii ca personaj colectiv în miezul unor evenimente istorice. Debutând ca nuvelist, deşi prozele scurte nu îi anunţă vocaţia de romancier, Rebreanu rămâne un creator esenţial de viaţă reflecttată într-o varietate de teme abordate.   Fiind un roman, acţiunea este amplă şi se desfăşoară pe mai multe planuri narative: viaţa ţăranilor din satul Pripas este prezentată alternativ, prin contrapunct, cu viaţa intelectualilor. Dacă primul plan narativ are în centru conflictul dintre Ion şi Vasile Baciu, viaţa intelectualilor este marcată de conflictul dintre preot şi învăţător, dar şi de modul în care românii sunt persecuaţi de autorităţi; de asemenea, căutarea unui drum în viaţă de către Titu Herdelea (escapadele sale la Roza Lang, activitatea de angajat la biroul la care nu pune sechestru decât pe averile ungurilor, elanurile naţionaliste din perioada alegerilor la care candideaza Grofşoru, plecarea sa în Regat cu ajutorul fratelui lui Pintea) reprezintă un important fir narativ al romanului intelectualilor. Prin Ion, roman modern realist, a cărui temă o constituie condiţia ţăranului însetat de pamânt, pe fundalul vieţii unui sat ardelenesc la începutul secolului al XX-lea, Rebreanu a contribuit la modernizarea prozei româneşti, eliberând-o de excesele idilice ale prozei semănătoriste sau de nota moralizatoare din romanele lui Slavici. Acestei teme i se adaugă cea a iubirii, pentru că destinul personajului principal este definit de aceste două mari coordonate. De fapt, nu pământul se află în centrul romanului, ci dorinţa lui Ion de a-l avea. De aceea, putem considera că şi tema destinului este definitorie pentru roman.  Un alt element realist al operei îl reprezintă geneza: la baza operei stau fapte reale, expuse de prozator în volumul „Mărturisiri”. Rebreanu este martorul următoarelor scene petrecute în satul natal: vede un ţăran în straie de sărbătoare sărutând pământul, discută cu un ţăran pe nume Ion Pop Glanetaşul, harnic şi iubitor de pământ, dar sărac, apoi aude păţania Rodovicăi, bătută de tatăl ei pt. că păcătuise cu cel mai neisprăvit ţăran din sat. Totuşi, faptele relatate sunt fictive, dar prezentate credibil, ca şi cum ar fi reale, conform principiului realist al verosimilităţii.  În planul conţinutului, romanul respectă principiul realist care solicită prezentarea vieţii în multitudinea ipostazelor sale. În ceea ce priveşte planurile narative, Rebreanu foloseşte tehnica planurilor paralele, prin care prezintă simultan viaţa ţărănimii (Ion, Ana, Vasile Baciu, George, Florica) şi viaţa intelectualităţii (preotul Belciug şi familia Herdelea).   Titlul este sugestiv din această perspectivă, reprezentând numele personajului principal, care devine astfel, personaj eponim.  Relaţii spaţio-temporale: acţiunea romanului se desfăşoară în satul Pripas, în Ardeal, la începutul secolului al XX-lea. Spaţiul este fictiv, iar incipitul romanului prezintă drumul către universul rural prin tehnica detaliului şi a restrângerii perspectivei, prin selectarea unor toponime reale şi fictive (Râpele-Dracului şi Cişmeaua-Morţilor), prin surprinderea unor detalii cu funcţie simbolică (crucea deplorabilă ce anticipă înstrăinarea sătenilor de sacralitate). De asemenea, pe parcursul romanului personajele evoluează şi în împrejurimile Pripasului ( Jidoviţa, Armadia), iar plecarea lui Titu în Regat este precedată de trecerea graniţei la Sibiu.  Structura şi relaţia incipit-final: Ion este structurat în două mari părţi, având titluri metaforice: „Glasul pământului” şi „Glasul iubirii”, iar dintre cele 13 capitole amintim: Zvârcolirea, Nunta, Botezul, Ştreangul. Romanul are o structură specifică operelor realiste prin simetria incipit-final, prin relatarea cronologică a faptelor şi prin evoluţia gradată, coerentă, fără lovituri de teatru, a acţiunii. Incipitul constă în fixarea indicilor spaţiali prin descrierea drumului spre satul Pripas, loc fictiv, şi prin enumerarea toponimelor reale (Armadia, Cârlibaba, Someş, Pasul Bârgăului) şi a celor fictive (RâpeleDracului, Cişmeaua-Mortului). Tehnica detaliului conferă verosimilitate descrierii, înregistrându-se şi detalii cu funcţie simbolică: crucea în stare deplorabilă=îndepărtarea de sacralitate a oamenilor din sat. Pretextul narativ prin care sunt adunate toate personajele în aceeasi scenă (aşa cum se întâmplă şi în Enigma Otiliei prin jocul de table din casa lui Giurgiuveanu sau în Moromeţii prin scena cinei) îl constituie hora, care are triplu rol: prezentarea personajelor, pe categorii sociale, în aceeaşi scenă (dansatori, fete neinvitate, mame, copii, bărbaţi discutând treburi obşteşti, intelectuali), prefigurarea conflictelor dintre Ion si Vasile Baciu, dintre Ion si George, realizarea unei pagini etnografice (care prezintă obiceiuri pupolare) prin descrierea unei realităţi esenţiale din viaţa satului.  Finalul prezintă adunarea personajelor la sfinţirea noii biserici clădite de Belciug, care simbolizează purificarea spaţiului, apoi drumul parcurs de Herdeleni spre ieşirea din Pripas. Finalul are un caracter dublu: este închis pt că deznodământul este cert, conflictul soluţionându-se prin moartea protagonistului, pe de altă parte, finalul este deschis: imaginea roţilor căruţei Herdelenilor prin pietriş paralel cu imaginea timpului ce se scurge indiferent la evenimentele din sat. Astfel, caracterul circular al romanului permite o analogie cu alte romane rebreniene: Padurea spanzuratilor – începe si se termina cu o scena de spânzuratoare, Rascoala – cu o discutie in tren.   Conflictele de esenţă socială au la bază dorinţa protagonistului de a parveni social (element realist), lupta pentru o poziţie socială sau de confuziile generate de iubire. Miza lor o reprezintă pământul văzut ca o entitate ce conferă statut personajelor în ochii celorlalţi. Conflictul central al romanului este generat de lupta pentru pământ care determină în lumea satului poziţia socială a indivizilor şi autoritatea lor morală. Ion este implicat într-un dublu conflict exterior: cu Vasile Baciu, pentru obţinerea pământului, şi cu George Bulbuc, pentru Ana şi apoi pentru Florica. În confruntarea cu Vasile Baciu, el foloseşte şantajul moral, ameninţând că, dacă nu i se vor satisface condiţiile, Ana va fi expusă lumii ca una care a păcătuit înainte de nuntă, rămânând însărcinată. Cu George, conflictul are ca miză iubirea. Momentul în care se intensifică conflictele este nunta lui Ion cu Ana, când fata realizează că ea nu reprezintă pentru soţul ei decât sursa averii Pe planul intelectualităţii se manifestă atât conflictul dintre preot şi învăţător, iniţial latent şi apoi manifest, cât şi conflictul naţional între mica intelectualitate, care doreşte autonomia românească, şi stăpânirea austroungară. Totuşi, definitoriu pentru personajul principal este conflictul interior, între glasul pământului şi glasul iubirii, care îl conduce pe acesta într-o situaţie limită. De fapt, destinul lui Ion nu este marcat de confruntările cu semenii săi, pe care îi şi domină, de altfel, ci de relaţia cu pământul care devine pentru el o obsesie.   La nivel naratologic, Ion este un roman realist obiectiv prin naraţiunea la persoana a III-a şi prin prezenţa naratorului omniprezent/omniscient, căruia îi corespunde o viziune „din spate” (naratorul ştie mai multe decât fiecare personaj în parte) (Tz. Todorov) şi o perspectiva auctorială ( evenimentele sunt povestite de un narator exterior evenimentelor).  În opinia mea, prin crearea acestui personaj puternic, Rebreanu moralizează indirect conferindu-i un destin tragic. Cu toate acestea, nu toate personajele romanului plătesc pentru faptele lor, aşa cum este cazul Floricăi, nesacncţionată petru abaterea de la legile morale nescrise ale comunităţii rurale. Romanul Ion reflectă estetica realistă prin tematica socială, prin geneza reprezentată de fapte reale, prin conflictele care au la bază dorinţa de parvenire a protagonistului, prin personajele exponenţiale pentru anumite categorii sociale şi create în relaţie cu mediul, prin verosimilitatea întâmplărilor relatate la persoana a III-a de către un narator omniprezent, omniscient, cu perspectivă auctorială şi viziune naratologică „din spate”.   <topic> ROMANUL MODERN REALIST OBIECTIV Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 Relatiile dintre doua personaje ale unui text narativ, apartinand lui Liviu Rebreanu. Ion Pop al Glanetasului si Ana  Creator al romanului românesc de tip obiectiv, Liviu Rebreanu publică  în anul 1920 romanul „Ion" care, îl viziunea lui Eugen Lovinescu,  notează „o dată istorică în procesul de obiectivate a literaturii  noastre epice". Pentru iniţiatorul modernismului românesc, romanul  „Ion" reprezintă o creaţie realistă care „rezolvă o problemă şi curmă o  controversă", având In centru problematica pământului, depăşeşte  spaţiul unei proze tradiţionale.   Tema romanului este prezentarea  lumii satului transilvănean de la începutul secolului al XX-lea, prin  intermediul figurii ţăranului român. Romanul creează tipologii,  asemenea doctrinei realiste, conform căreia arta literatura imită  realitatea.   Ion reprezintă tipul ţăranului sărac, tânăr, harnic,  care trăieşte într-o lume în care pământul este valoarea centrală.  Satul în care trăieşte este subordonat problematicii pământului,  întrucât ţăranii fără pământ aparţin categoriei „sărăntocilor".  Iniţial, Ion Pop al Glanetaşului este privat de pământ din cauza  viciilor tatălui său, fiind nevoit să-1 recupereze: „Ce-ar fi trebuit  să fie Glanetaşu, a fost feciorul. Era iute şi harnic, ca mă-sa. Unde  punea el mâna, punea şi Dumnezeu mila. Iar pământul îi era drag ca  ochii din cap". Astfel, Ion are nevoie de pământ, devine „victima  măreaţă a fatalităţii biologice", aşa cum afirmă N. Manolescu.   Incadrată  în aceeaşi tipologie a ţăranului român, Ana, fiica lui Vasile Baciu,  este „fată cu stare, harnică, supusă, ruşinoasă, prototipul femeii de  la ţară. Spre deosebire de Ion, Ana se încadrează în categoria  ţăranilor înstăriţi fiind „făgăduită de tatăl ei lui George Bulbuc,  deoarece: „Ea, fată cu stare, el fecior de bocotan, se potriveau". Ana  devine un centru deinteres pentru Ion, pentru că pământurile lui Vasile  Baciu reprezintă pentru Ion un mijloc de a-şi câştiga demnitatea în sat  şi de a-şi contura identitatea.   Tema cuplului este ilustrată în  acest roman prin intermediul celor două personaje, aflate în raport de  subordonare reciprocă: Ion este subordonat Anei în numele pământului,  iar Ana este subordonată lui Ion în numele iubirii. Ascultându-şi  glasul pământului", care îi macină continuu fiinţa, Ion se căsătoreşte  cu Ana, fără s-o iubească, pentru că sufletul Iui era destinat  Floricăi, ceea ce naşte un puternic conflict interior: „Nu-i fusese  dragă Ana şi nici acum nu-şi dădea seama bine dacă i-e dragă. Iubise pe  Florica... dar Florica e mai săracă decât dânsul, iar Ana avea locuri  şi case şi vite mai multe".   Pământul devine ţinta supremă a  acţiunilor sale, iar iubirea pentru Florica trece pe locul al doilea.  Pentru Ion, pământul este totul: obiect al muncii sale, mijloc de a  obţine demnitatea în sat, scop al acţiunilor sale, mijloc de a obţine  demnitatea în sat, scop al acţiunilor sale, posibilitatea de a-şi  recupera identitatea, un mod de a-şi înlătura frustrările. De asemenea,  „glasul pământului" devine din ce în ce mai puternic, astfel încât  acesta „pătrundea năvalnic în sufletul flăcăului, ca o chemare,  copleşindu-l. Se simţea mic şi slab, cât un vierme pe care-1 calci în  picioare sau ca o frunză pe care vântul o vâltoreşte cum îi place".  Pământul dă sens existenţei lui, dar intensitatea dorinţei sale de a  avea pământ este exagerată, devine o obsesie care îl acaparează,  asemenea unei porniri instinctuale: „II cuprinse o poftă sălbatecă să  îmbrăţişeze huma, să o crâmpoţească în sărutări. întinse mâinile spre  brazdele drepte, zgrunţuroase şi umede.. Mirosul acru, proaspăt şi  răcoritor îi aprindea sângele". Pământurile sunt pentru el nişte  „ibovnice credincioase" care îl ajută s-o uite pe-Florica şi s-o  distrugă pe Ana.   Dacă Ion îşi recapătă identitatea pe măsură ce  obţine pământurile, Ana şi-o pierde. Fiind predestinată unei existenţe  tragice, Ana trăieşte în numele iubirii, sperând că va primi vreodată  dragostea lui Ion.   Autorul o surprinde în trei ipostaze: cea de  fiică a lui Vasile Baciu, cea de soţie a lui Ion, cea de mamă. Firavă,  cu o slăbiciune interioară continuă, fără personalitate, Ana acceptă  atât reproşurile aprige ale tatălui său, cât şi umilinţa din partea lui  Ion. Treptat, se înstrăinează de familie, fiind tot timpul îngândurată,  repetându-şi cu supunere bocetul: „norocul meu, norocul meu...". Ajunge  să simtă totul mult intens, să-şi conştientizeze destinul şi să fie  stăpânită de „o silă grea pentru tot ceea ce o înconjura", iar copilul  i se pare o povară. îi apare în minte obsesiv imaginea lui Avram,  cârciumarul satului care se spânzurase, ceea ce reprezintă pentru ea un  pretext ce-i declanşează decizia finală. Alege să se sinucidă, episod  descris minuţios de prozator.   In viziunea lui G. Călinescu, pentru personajul principal din romanul omonim scris de L. Rebreanu, „femeia  reprezintă două braţe de lucru, o zestre şi o producătoare de copii".  Moartea Anei, anulează obsesia pentru pământ. Chiar dacă îşi pierde  familia, Ion se simte puternic, mândru, învingător. In schimb, Ana este  învinsă atât de cinismul lui Ion, cât şi de propria slăbiciune,  împlinindu-şi scopul, Ion revine Ia „glasul iubirii" şi, în cele din  urmă, este învins de iubire. Astfel, situaţia finală a personajului  este dramatică, chiar surprinzătoare, întrucât personajul este condus  toată viaţa de „glasul pământului", dar moare în numele glasului  iubirii". In acest roman, L. Rebreanu a creat un personaj  contradictoriu, care, în lupta sa pentru pământ, a dat dovadă de o  cruzime ce nu-i poate fi iertată. Dacă pentru G. Călinescu „Ion nu e  însă decât o brută, căreia şiretenia îi ţine loc de deşteptăciune", în  viziunea Iui E. Lovinescu „Ion este expresia instinctului de stăpânire  a pământului, în slujba căruia o inteligenţă ascuţită, o cazuistică  strânsă, o viclenie procedurală şi, cu deosebire, o voinţă imensă:  nimic nu-i rezistă...", fiind un personaj controversat, complex, supus  dezumanizării.  <topic> Relatiile dintre doua personaje ale unui text narativ apartinand lui Liviu Rebreanu Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 relatia dintre 2 personaje  Statutul iniţial al celor două personaje ale căror destine se intersectează, îi aşază la polii opuşi ai  ierarhiei sociale: Ana este fiica celui mai bogat om din sat, iar Ion este un ţăran harnic, dar sărac, însă  dornic de a obţine avere. Pentru Ion instinctul posesiunii este puternic, setea de pământ îl stăpâneşte,  între el şi pământ existând o legătură organică, sugerată în secvenţa a doua din cap. Ii: ,,Glasul  pământului pătrundea năvalnic în sufletul flăcăului, ca o chemare, copleşindu-l….(:..)Iubirea  pământului l-a stăpânit de mic copil.Veşnic a pizmuit pe cei bogaţi şi veşnic s-a înarmat într-o  hotărâre pătimaşă: trebuie să aibă mult pământ, trebuie! De pe atunci pământul i-a fost mai  drag  ca o mamă”.  Pe de altă parte, instinctul de proiprietate este în relaţie de opoziţie cu cel erotic. Ion, cel care  iubeşte pământul mai mult decât pe o mamă, iubeşte în acelaşi timp, o fată fără pământ, pe Florica. De  aici drama personajului care nu poate  alege , ci se supune destinului, urmându-şi ambiţiile . La polul  opus se află Ana, personaj ce ilustrează cel mai clar tipologia victimei: îndrăgostită de Ion şi  traumatizată de un tată prea dur, lipsită de afecţiunea maternă şi de orice formă de comunicare, Ana i  se oferă lui Ion căutând la el afecţiunea de care a fost lipsită. Naivă şi supusă autorităţii masculine, ea  nu poate fi decât o victimă într-o lume condusă după legi patriarhale.  Statuturile psihologice ale celor doi sunt, de asemenea, antitetice: Ana e cea manipulată, iar Ion  manipulatorul. Din dorinţa de a-l putea forţa pe Vasile Baciu să i-o dea pe Ana, dar şi pământurile, Ion  urmează conştient un plan de seducere a Anei, în urma căruia fata rămâne însărcinată. După ce Vasile  Baciu află cine este tatăl copilului, Ana devine obiectul răzbunării celor doi bărbaţi. Paralel cu evoluţia  conflictului dintre cei doi bărbaţi, Ana devine fascinată de moarte, găsind-o ca unică soluţie salvatoare.  În momentul în care  Savista îi spune  despre relaţia dintre Ion şi Florica, Ana realizează că toate  sacrificiile ei au fost inutile şi că nici măcar copilul nu –l poate face pe Ion să o iubească, în consecinţă  se spânzură. În schimb, Ion e consecvent în urmărirea planului său şi, după seducerea Anei, ignoră  suferinţa acesteia  din cauza bătăilor şi a umilinţelor tatălui ei. În inconştienşţa lui sinceră, după  obţinerea pământurilor, el caută să refacă relaţiile cu Florica, femeia pe care o iubeşte.  Din perspectivă morală, cele două personaje sunt victimele unor destine imanente, manipulaţi de  două dorinţe diferite: Ion de dorinţa de a obţine pămân, iar Ana de dorinţa de a obţine afecţiune. Ei  sunt vinovaţi că încalcă legile nescrise conform cărora destinul nu poate fi schimbat, individul nu îşi  poate depăşi condiţia.  În ilustrarea relaţiei dintre cei doi, o scenă semnificativă este scena de la începutul romanului, când  Ion pleacă de la horă şi o caută pe Ana, pe care o atrage  la umbra unui nuc.  Aici Ion îi oferă ţuică, pe  care Ana o refuză, amintindu-i de tatăl ei. Secvenţa următoare este realizată în stil indirect liber, în care  sunt prezentate gândurile lui Ion în timpul conversaţiei cu Ana: ,, Nu-i fusese dragă Ana şi nici  acuma nu-şi  dădea bine seama dacă i-e dragă. Iubise pe Florica şi, de câte ori o vedea sau îşi  amintea de ea, simţea că o mai iubeşte.(…) Dar Florica era mai săracă ca dânsul, iar Ana avea  locuri, şi case, şi vite multe…. Îi asculta glasul plângător şi-l cuprindea mila, în acelaşi timp se  gândea la Florica.”În timp ce, în sufletul personajului mai există dubii, în privinţa sentimentelor  pentru Ana, receptorul textului nu are niciun dubiu că Ion nu o iubeşte pe Ana, în ai cărei ochi nu se  uită când îi vorbeşte, deşi ea e prezentă, pe când  Florica, absentă fizic de la scenă, este prezentă în  mintea lui.  O altă scenă semnificativă pentru relaţiile dintre cei doi este cea în care, după ce Vasile Baciu află că  Ion e tatăl copilului Anei, îşi trimite fata acasă la Glanetaşu. Ana ajunge la casa lui Ion fără să ştie  cum, dar indiferenţa cu care o primeşte Ion o blochează: acesta mănâncă ,tăindu-şi cu atenţie feliile de  mâncare şi ştergându-şi tacticos briceagul de pantaloni, fără a se uita la femeia nenorocită din faţa lui.  Apoi  cântăreşte burta Anei cu o privire triumfătoare, după care îi spune să îşi trimită tatăl, pentru că  situaţia nu poate fi rezolvată de ea. Răceala lui Ion, indiferenţa şi detaşarea cu care el o priveşte pe Ana  prefaţează  destinul femeii. Ana este o victimă într-un război al bărbaţilor, o marionetă care ajunge fără  să ştire cum de la o casă la alta, pe când Ion este sigur pe el, arogant şi superior, iar copilul din  pântecele Anei îi dă siguranţa că va reuşi.  În opinia mea, relaţiile dintre Ana şi Ion sunt cele dintre manipulator şi manipulat, însă niciunul nu  reuşeşte să obţină ce vrea de la celălalt. Pe de-o parte, cei doi au în comun tentativa de a-şi  schimba  statutul : Ion doreşte să-şi schimbe statutul social prin obţinerea averii, pe când Ana doreşte să-şi  schimbe statutul psihologic, căutând iubirea. Pentru Ana, Ion e un substitut al afecţiunii de care e  lipsită, iar pentru Ion, Ana e o cale de a se îmbogăţi rapid şi sigur.  Pe de altă parte, cei doi eşuează tocmai din cauza sincerităţii sau a incapacităţii de disimulare: Ana nu  poate lua nicio atitudine faţă de Ion din cauza iubirii sincere pe care i-o poartă, încât i se oferă fără a  cere vreun angajament din partea lui, în vreme ce Ion, brutal în sinceritatea lui, e incapabil să îşi  disimuleze repulsia faţă de Ana sau iubirea pentru Florica.  În concluzie, cuplul Ion-Ana , din romanul I on de Liviu Rebreanu, se distinge prin ,maniera  naturalistă în care e tratată relaţia celor doi, prin raporturile de manipulator şi manipulat, dar şi prin  sinceritatea instinctuală care îi împiedică pe cei doi să comunice conferindu-le celor doi statut de  victime în faţa unui destin implacabil, mai ales cu cei care încearcă să îşi schimbe soarta.    <topic> relatia dintre 2 personaje Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 Particularităţi ale romanului realist obiectiv  Liviu Rebreanu, prozator interbelic, este unul dintre scriitorii care impune în conştiinţa literară prin specificul artei sale, ce dezvăluie resorturile interioare ale creaţiei. Dintre romanele sale („Ion”, „Răscoala”, „Pădurea spânzuraţilor”, „Adam şi Eva”), primul se individualizează prin prezentarea unei întregi umanităţi rurale.  Publicat în 1920, romanul prezintă spaţiul ardelenesc de la începutul secolului al XX-lea, în mod realist şi are ca punct de plecare câteva dintre nuvelele cu care debutase scriitorul. Astfel, una dintre acestea, „Volbura dragostei”, sintetizează tema din ce-a de-a doua parte a operei, iar nuvela „Ofilire” reia tema fetei seduse şi abandonate, care se va regăsi în „Ion”, în ipostaza cuplului Ion-Ana. De asemenea, conflictul romanesc dintre Ion şi George, pentru Florica are ca model confruntarea dintre Tănase Ursu şi Toma Lotru din nuvela „Răfuiala”.  Liviu Rebreanu consideră că în literatura realistă, prezentarea veridică şi obirctivă a oamenilor şi evenimentelor este singuar viabilă. El însuşi menţionează, în eseul „Cred”: „pentru mine arta înseamnă creaţie de oameni şi de viaţă.” Această perspectivă realistă presupune o înţelegere a literaturii ca mimesis, în care autorul îşi propune să reflecte lumea ca într-o oglindă, în toată complexitatea ei, creând în acelaşi timp iluzia unei lumi adevărate, care respectă principiul cauzalităţii şi al coerenţei. Criticul Nicolae Manolescu încadrează opera în categoria romanului doric, considerând că iluzia vieţii este aici mult mai importantă decât iluzia artei. Obiectivitatea este o condiţie a acestui tip de roman, prin naraţiunea la persoana a treia, realizată de către un narator omniscient şi impersonal.  Textul reprezintă un roman, deoarece este o specie a genului epic în proză, cu o acţiune care se desfăşoară pe mai multe planuri, cu conflicte multiple şi un număr mare de personaje. Romanul este realist în primul rând prin tema pământului care este, de fapt, miza conflictului, pentru că el determină în lumea satului poziţia socială şi autoritatea morală a indivizilor. Acestei teme i se adaugă cea a iubirii, pentru că destinul personajului principal este definit de aceste două mari coordonate. De fapt, nu pământul se află în centrul romanului, ci dorinţa lui Ion de a-l avea. De aceea, putem considera că şi tema destinului este definitorie pentru roman. Titlul este sugestiv din această perspectivă, reprezentând numele personajului principal, care devine astfel, personaj eponim. În ceea ce priveşte structura, romanul este alcătuit din două mari părţi complementare, avand în centru pământul, respectiv iubirea: „Glasul pământului” şi „Glasul iubirii”, cărora li se subordonează cele treisprezece capitole cu titluri sugestive: „Începutul”, „Blestemul”, „Sfârşitul”. O altă trăsătură realistă este prezentarea veridică a oamenilor şi evenimentelor, care se face încă din incipit. În descrierea drumului care intră în satul Pripas, naratorul estompează distincţia dintre realitate şi ficţiune şi surprinde cadrul unei lumi în care naraţiunea pare a continua viaţa însăşi. Detaliile toponimice dau veridicitate prezentării şi îl familiarizează pe lector cu aspectele etnografice şi sociale ale lumii prezentate. În acelaşi timp, descrierea ilustrează condiţia socială a unor personaje şi anticipează rolul acestora în desfăşurarea narativă. Finalul reprezintă descrierea aceluiaşi drum, după încheierea evenimentelor, drum care se pierde, de această dată, în „şoseaua mare”, înscriind destinul individual al personajelor în marele destin universal. Simetria incipitului cu finalul corespunde concepţiei lui Rebreanu despre roman, înţeles ca un „corp sferiod”. În planul conţinutului, romanul respectă principiul realist care solicită prezentarea vieţii în multitudinea ipostazelor sale. În ceea ce priveşte planurile narative, Rebreanu foloseşte tehnica planurilor paralele, prin care prezintă simultan viaţa ţărănimii (Ion, Ana, Vasile Baciu, George, Florica) şi viaţa intelectualităţii (preotul Belciug şi familia Herdelea). Se poate vorbi aşadar chiar despre un roman în roman, pentru că se urmăreşte în paralel destinul a două familii aparţinând unor grupuri sociale diferite. Conflictul este generat, ca în orice roman realist de dorinţa de parvenire a unui personaj, de lupta pentru o poziţie socială sau de confuziile generate de iubire. Conflictul central al romanului este lupta pentru pământ care determină în lumea satului poziţia socială a indivizilor şi autoritatea lor morală. Ion este implicat într-un dublu conflict exterior: cu Vasile Baciu, pentru obţinerea pământului şi cu George Bulbuc, pentru Ana şi apoi pentru Florica. În confruntarea cu Vasile Baciu, el foloseşte şantajul moral, ameninţând că dacă nu i se vor satisface condiţiile, Ana va fi expusă lumii ca una care a păcătuit înainte de nuntă, rămânând însărcinată. Cu George, conflictul are ca miză iubirea. Momentul în care se intensifică conflictele este nunat lui Ion cu Ana, când fata realizează că ea nu reprezintă pentru soţul ei decât sursa averii. Pe planul intelectualităţii se manifestă conflictul naţional, între mica intelectualitate, care doreşte autonomia românească şi stăpânirea austro-ungară. Totuşi, definitoriu pentru personajul principal este conflictul interior, între glasul pământului şi glasul iubirii, care îl conduce pe acesta într-o situaţie limită. De fapt, destinul lui Ion nu este marcat de confruntările cu semenii săi, pe care îi şi domină, de altfel, ci de relaţia cu pământul care devine pentru el, o obsesie. Un alt element specific romanului realist este prezentarea aspectelor monografice ale satului românesc tradiţional: obiceiuri legate de marile evenimente ale existenţei umane ( botezul, nunta, înmormântarea), sărbătorile creştine (Crăciunul), hora, jocul popular. Rebreanu acordă horei un rol esenţial pentru că ea coagulează viaţa satului, fiind nu numai loc de întâlnire şi de petrecere, dar şi de confruntări. Se fixează în acelaşi timp şi timpul şi spaţiul (duminica, în curtea Todosiei, văduva lui Maxim Oprea) Personajele sunt construite, de asemenea, în spirit realist, susţinând firul epic al romanului. Personajul principal este tipic realist, exponenţial pentru o anumită categorie socială, iar structura sa psihologică este pusă sub semnul unor trăsături dominante: tipul ţăranului, caracterizat printr-o inteligenţă dură, egoism şi cruzime, dar mai ales printr-o voinţă imensă. Conform delimitării teoreticianului E. Forster, el este un personaj rotund, având capacitatea de a surprinde citittorul în mod convingător prin reacţiile şi gesturile lui. El se opune personajelor plate, construite în jurul unei singure idei sau calităţi, precum Ana, Florica. Ion este un personaj eponim (numele său dă numele romanului), realizat prin tehnica basoreliefului. El domină întreaga lume care gravitează în jurul său (Ana, Vasile Baciu, Florica, George), şi care contribuie la evidenţierea trăsăturilor lui, a caracterului complex, cu însuşiri contradictorii: viclenie şi ingenuitate, brutalitate şi delicateţe. Iniţial el este caracterizat în mod direct de către narator, beneficiind de un portret marcat de calităţi: „iute şi harnic ca mă-sa”; „munca îi era dragă oricât ar fi fost de aspră”. Elementul fundamental al conflictului, pământul, îi subordonează toate trăsăturile: „Pământul îi era drag ca ochii din cap”, iar lipsa acestuia apare ca o nedreptate, ceea ce justifică dorinţa pătimaşă de a avea: „Toată isteţimea lui nu plăteşte o ceapă degerată, dacă n-are şi el pământ mult, mult...” Celelalte personaje ale romanului îi evidenţiază caracterul, cu lumini şi umbre, în funcţie de conflictele în care sunt implicaţi cu toţii. Astfel, învaţatorul Herdelea îl aprecia ca „unul dintre cei mai iubiţi elevi”, iar doamna Herdelea îl consideră „un băiat cumsecade, muncitor, harnic, săritor, isteţ”. Optica lor se va schimba însă pe parcursul acţiunii, când Ion va trece în conflictul dintre invaţător şi preotul satului, de partea celui din urmă. Autocaracterizarea evidenţiază frământările sufleteşti, prin monologul interior: „Mă moleşesc ca o babă năroadă!”. Definitoriu pentru personajul principal este conflictul interior între glasul pământului şi glasul iubirii: deşi o iubeşte pe Florica, fata frumoasă dar săracă, dorinţa de posesie a pământului îl determină să o aleagă pe Ana, cea „urâţică”, dar bogată. Cele mai multe trăsături reies însă din caracterizarea indirectă, din faptele şi atitudinea personajului, din relaţiile cu celelalte personaje. Astfel, Ion este impulsiv, chiar violent, ceea ce atrage respectul, teama celorlalţi flăcăi ai satului şi a lăutarilor care cântă la comanda lui şi îl însoţesc la cârciumă după horă, deşi George este cel care îi plăteşte. Viclenia sa este evidentă în relaţia cu Ana, pe care o seduce, îi speculează sentimentele, cucerind-o şi lăsând-o să creadă că, de fapt, ea l-a cucerit. Inteligenţa dură, egoismul, cruzimea îi subordonează toate acţiunile: bătaia cu George, comportamentul agresiv faţă de Ana. El reprezintă, aşa cum spunea criticul Eugen Lovinescu, „expresia instinctului de stăpânire a pământului”, având ca trăsături definitorii „inteligenţa ascuţită”, „viclenia procedurală” şi „voinţa imensă” Este naiv, in relaţia cu Vasile Baciu, crezând că nunta îi va aduce şi pământul, fără a încheia o înţelegere legală. De fapt, destinul personajului principal nu este marcat de conflictele exterioare, cât mai ales de conflictul interior, generat de relaţia sa cu pământul. Personajul are o dorinţă obsesivă de a stăpâni acest pamânt, iar elocventă în acest sens este scena sărutării lutului: „Îl cuprinse o poftă sălbatecă să îmbraţişeze huma, s-o crâmpoţească în sărutări!” Acest gest depăşeşte limitele unei reacţii obişnuite, sugerând patima exagerată pentru pământ, precum şi legătura indestructibilă cu acesta. Personajul trăieşte o triplă voluptate: a simţurilor, a puterii, a trupului, iar acest moment alegoric exprimă reducerea lui la esenţă. Din această perspectivă, deznodământul este previzibil: Ion va muri ucis cu ajutorul unei unelte a pământului, sapa, iar George care-l loveşte nu este decât un instrument al destinului. Romanul realist mai presupune un tip anume de personaj, purtător de cuvânt al naratorului, ceea ce-i conferă acestuia un grad mai mare de obiectivitate: personajul alter-ego. Acesta este Titu Herdelea, care va apărea şi în alte romane („Răscoala”, „Gorila”). În „Ion”, el face legătura dntre cele două planuri şi îi detemină pe membri celor două familii să comunice. Este un personaj tipologic, reprezentând intelectualul dilematic, care caută răspunsuri la marile probleme ale existenţei personale şi sociale. Tehnica narativă este tipic realistă. În primul rând, opera respectă principiul cauzalităţii şi al coerenţei, romanul având o desfăşurare logică şi cronologică. Totuşi, naratorul adaugă procedeul anticipării, prin care se prefigurează evoluţia unui personaj prin replici, gesturi, situaţii care anunţă evenimentele ulterioare. În „Ion”, cel ami important element cu valoare de anticipare este apariţia Zavistei, în momentele cheie ale romanului. Perspectica narativă este auctorială, făcută din punctul de vedere al unui narator detaşat, obiectiv, care nu intervine în desfăşurarea acţiunii prin comentarii sau explicaţii, un narator omniscient şi omniprezent, care relatează la persoana a treia, prin focalizare 0, dând cititorului impresia că stăpâneşte naraţiunea. Acest narator înfăţişează realitatea ca pe un proces logic, prin înlănţuire(respectarea etapelor acţiunii) şi prin alternanţă (trecerea de la un plan narativ la altul) Prin urmare, Liviu Rebreanu construieşte un roman realist, obiectiv, care rămâne un model pentru proza de acest tip din literatura noastră.  <topic> Particularităţi ale romanului realist obiectiv Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 REALITATE ȘI FICȚIUNE; GENEZA ROMANULUI.  Rebreanu mărturisește că a pornit, în scrierea romanului, de la trei situații din realitate: a văzut un țăran sărutând pământul; a aflat de o fată din sat bătută de tatăl ei pentru că s-a lăsat sedusă de un flăcău sărac ce trebuia acum să primească pământ ca zestre; a stat de vorbă cu un flăcău care i s-a plâns de necazurile sale, a căror cauză unică o vedea în faptul că nu avea pământ.  Scriitorul a asociat aceste trei fapte, care, în realitate, nu aveau nicio legătură între ele, și a conceput proiectul unui roman, intitulat inițial „Zestrea”.  A renunțat însă la proiect pentru că nu i se păruse un subiect destul de consistent pentru un roman. L-a reluat mai târziu, când a avut ideea să introducă și tema erotică: în realitate, fata bogată era drăguță, dar romancierul a imaginat-o urâtă, iar pe flăcău l-a prezentat îndrăgostit de o fată frumoasă, dar săracă, la care va reveni după ce va obține pământul dorit.  Această geneză a romanului „Ion” este reprezentativă pentru raportul dintre realitate și ficțiune într-un roman realist. Scriitorul face o selecție a faptelor din realitate pe care le corelează în mod fictiv. De asemenea, completează cu evewnimente și personaje care sunt tot rodul ficțiunii, rămânând strict în limitele verosimilului.  <topic> REALITATE ȘI FICȚIUNE GENEZA ROMANULUI Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 caracterizarea personajului  Personajul realist Ion este unul de referinta din literatura romana,concentrand tragica istorie a  taranului ardelean din primele decenii ale secolului al XX-lea.              Trasaturile morale ale personajului reies indirect,din faptele,gandurile si atitudinile  lui,precum si din relatiile cu celelalte personaje.Inca de la inceputul romanului,la hora satului se  evidentiaza intre jucatori feciorul lui Alexandra Pop Glanetasu,Ion,urmarind-o pe Ana cu o privire  stranie,”parca nedumerire si un viclesug neprefacut”,apoi o vede pe Florica “mai frumoasa ca  oricand”.Desi ii e draga Florica,Ion e constient ca “Ana avea locuri si case si vite multe”              Conflictul interior care va marca destinul flacaului este vizibil inca de la inceputul  romanului.”Iute si harnic ca ma -sa”,chipes,voinic,dar sarac,Ion simte dureros prapastia dintre el si  “bocotanii” satului ca Vasile Baciu.Cand acesta ii zice “fleandura,sarantoc,hot si talhar”,Ion,se  simte biciuit,nu suporta ocara si reactioneaza violent.De la inceput,Ion este sfasiat de doua  forte,glasul pamantului si glasul iubirii,cazand victima acestor doua patimi.              Patima pentru pamant il macina pentru ca “pamantul ii era drag ca ochii din cap”.Fiind  dominat de dorinta de a fi respectat in sat,stapanit de o vointa impetuosa,un temperament controlat de  instincte primare,hotarat si perseverent in atingerea scopului,dar si viclean,Ion isi urzeste cu  meticulozitate si pricepere planul seducerii Anei.Asadar,setea pentru pamant este trasatura dominante  a personalitatii sale,facand din el un personaj memorabil prin aceea ca intreaga sa energie este  canalizata spre atingerea scopului de a avea pamant : “glasul pamantului patrundea navalnic in  sufletul flacaului ca o chemare,coplesindu-l”.  Alta data,Ion exclama impatimit : “cat pamant,Doamne!”.              Dupa ce planul ii reuseste datorita “inteligentei ascutite,vicleniei procedurale si mai ales  vointei imense”,Ion,intr-un gest de adorare,saruta pamantul,iar in fata ’’ii zambea cu o placere  nesfarsita’’.Este a doua ipostaza a lui Ion,cand se vede ”mare si puternic ca un urias din basme care  a biruit in lupte grele o ceata de balauri ingrozitori”              Pamantul inseamna pentru Ion demnitate,obiect al muncii asupra caruia isi exercita  energia,vigoarea,harnicia si priceperea.Dupa ce o lasa insarcinata pa Ana,atitudinea lui Ion e  rece,distanta,cinica,refuza sa discute cu ea si ii spune ca va vorbi numai cu taica-sau.Cand trateaza  problema zestrei cu Vasile Baciu,Ion este “semen si cu nasul in vant”,sfidator,constient ca detine  control absolut asupra situatiei si ca-l poate sili sa-i dea pamantul la care atata ravnise.Cand a luat-o  pe Ana,Ion s-a insurat,de fapt cu pamanturile ei,nevasta devenid o povara jalnica si  incomoda.Capitolul “Nunta” il surprinde pe Ion intre cele doua glasuri devenite voci interioare,mai  intai “ce-ar fi oare daca as lua pe Florica si am fugi amandoi in lume sa scap de uratenia asta”,ca  apoi,in clipa imediat urmatoare,sa gandeasca in sine cu dispret “si sa raman tot  calic,pentru  muiere…”.              Trairile lui Ion in lupta dusa pentru a intra in stapinirea pamanturilor lui Vasile Baciu sunt  cele mai diverse : de la brutalitate,violenta,la prefecatorie si incantare.Calinescu afirma  ca ”in  planul creatiei Ion este o bruta.A batjocorit o fata,i-a luat averea,a inpins-o la spanzuratoare si a  ramas in cele din urma cu pamant”,ceea ce sugereaza faptul ca Ion este vinovat de propriul lui  destin.Vinovata este insa si societatea care determina o opozitie intre saraci si bogati prin natura  relatiilor dintre oameni.Insusindu-si pamantul pe cai necintite,Ion nu putea sa  supravietuiasca,sfarsitul lui fiind perfect motivat moral si estetic.              Odata satisfacuta patima pentru pamant,celalalt glas ce mistuie sufletul lui Ion,iubirea  patimasa pentru Florica duce fara dubiu la destinul tragic al eroului.Ion este omorat de George,care  ii prinde pe cei doi in flagrant,fiind apoi arestat,iar Florica ramane singura si de rusinea  satului.Astfel,personajul este drastic pedepsit de autor,intrucat el se face vinovat de dezintegrare  morala,raspunzator de viata Anei si a copilului lor,tulburand linistea unui camin,linistea unei intregi  colectivitati.              Dupa dramele consumate,viata satului isi reia cursul normal,finalul romanului ilustrand  sarbatoarea sfintirii noii biserici,la care este adunat tot satul,iar drumul dinspre Pripas sugereaza  faptul ca total reintra in obisnuit.     <topic> caracterizarea personajului Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 PARTICULARITĂȚI DE CONSTRUCȚIE A PERSONAJULUI  Ion, personajul care dă și titlul romanului, este un țăran tânăr, dintr-un sat ardelean, în care considerația acordată unui om este direct proporțională cu suprafața de pământ pe care acesta o posedă.  Mama lui Ion, Zenobia, avusese pământ, dar soțul ei îl vânduse treptat pentru băutură. Ion iubea pământul, era harnic și priceput, simțindu-se frustrat de lipsa lui și nutrea puternice resentimente față de tatăl său. Calificativul „sărăntocule”, pe care i-l aruncă Vasile Baciu la horă exprimă statutul de inferioritate socială care îl făcea pe Ion să sufere. Însă dorința lui de a avea pământ nu este motivată doar de necesitatea depășirii acestui statut, ci și de o patimă organică pentru pământ. Când dobândește pământul râvnit, Ion îl sărută „ca pe o ibovnică”. Personajul vorbește despre pământ plin de afecțiune, ca despre o ființă: „lotul nostru, săracul !”. Priveliștea marilor suprafețe de teren îl face să exclame în extaz: „Cât pământ, Doamne !”, iar când Titu Herdelea observă că, datorită zestrei primite, are acum pământ destul, Ion exclamă: „Niciodată nu-i destul !”  Ion iubea pământul încă de copil. Inteligent, fusese remarcat de învățătorul Herdelea, care îl convinsese pe Glanetașu să-l trimită la oraș, ca să urmeze școala mai departe. Ion se întoarce însă după scurt timp acasă, pentru că nimic din ce învăța la școală nu avea legătură cu singura lui pasiune: pământul. Pentru a-l dobândi, el o părăsește pe Florica, fata pe care o iubea, și se căsătorește cu Ana numai pentru averea ei, pentru care se luptă cu tatăl acesteia, Vasile Baciu, victimă fiind fata, pe care Ion o sedusese fără scrupule. După căsătorie, bărbatul se poartă ostil și brutal cu ea, pentru că o compară cu iubita lui, Florica. Nici nașterea copilului nu-l face să-și schimbe atitudinea și, în cele din urmă, Ana se sinucide.  În continuarea acțiunii, Ion revine la vechea lui dragoste, Florica, acum căsătorită cu George, care, avertizat de Savista, îl va ucide pe Ion cu sapa.  Pământul, ce reprezentase rațiunea de a exista a lui Ion, devine și un simbol thanatic (al morții): personajul principal agonizează pe pământul atât de mult dorit. Simbolul acesta fusese pregătit mai de mult în construcția narativă a romanului; la un moment dat, Ion fusese prezentat cu mâinile pline de pământ negru, ca și cum ar fi avut „mănuși de doliu”.     b.    Particularități de construcție a personajului.  Personajul principal și eponim al romanului „Ion” se impune prin forță, prin veridicitate și, totodată, prin caracterul  simbolic.  E.Lovinescu vedea în el un personaj atât realist, cât și simbolic, „frust și voluntar”, „expresia instinctului de stăpânire a pământului, în slujba căruia pune o inteligență ascuțită [...] și, cu deosebire, o voință imensă”.  Acestă trăsătură este însă negată de G.Călinescu ce consideră că „nu din inteligență a ieșit ideea seducerii, ci din viclenia instinctuală, caracteristică oricărei ființe reduse.”  E.Lovinescu îl compară pe Ion cu Julien Sorel, eroul romanului „Roșu și negru” de Stendhal, din punctul de vedere al încordării, al tenacității, al lipsei de scrupul moral și al faptului că amândoi întrebuințează femeia ca „treaptă necesară unui alt scop suprem”. Lui Lovinescu, Ion îi apare așadar ca un arivist, un om care dorește să parvină cu orice preț. Călinescu observă însă, pe bună dreptate, că un arivist obișnuit se folosește de orice mijloc la îndemână ca să parvină, în vreme ce Ion nu cunoaște și nu vrea altă cale decât aceea de a poseda pământ. Această dorință este comună cu a celorlalți țărani: „toți flăcăii din sat sunt varietăți de Ion” (G.Călinescu).  Nici modul în care obține Ion pământ nu este original. Și Glanetașul, și Vasile Baciu dobândiseră pământ prin căsătorie cu o fată bogată. Totuși, între ei sunt diferențe importante: Glanetașul vânduse pământul Zenobiei pentru băutură; Vasile Baciu se însurase pentru a obține pământ, dar, din recunoștință, ajunsese să-și iubească soția.  În cazul lui Ion, pământul nu este numai un mijloc de a duce o viață îndestulată și de a avea un statut social demn. Ion iubește pământul cu patimă, ca pe o ființă.  El ar fi putut să dobândească un alt statut prin învățătură. Învățătorul Herdelea îl remarcase pe când Ion îi era elev și îl convinsese pe Glanetașul să-l trimită la oraș ca să-și continue studiile, dar el s-a întors, după scurt timp, pentru că nimic din ceea ce învăța acolo nu avea legătură cu singura lui preocupare majoră, pământul. Rămăsese însă cu un oarecare interes pentru lectură.  Patima lui Ion pentru pământ este atât de puternică, încât face din acest personaj un simbol al dorinței mistuitoare a țăranului de a avea pământ. Totuși, personajul lui Rebreanu este, în același timp, o individualitate. G.Călinescu îl consideră o „brută”, din cauza egoismului și a lipsei de scrupule pe care le manifestă în relațiile cu Ana, cu Florica și cu George, dar și cu Herdelea, pe care îl denunță că i-a scris jalba împotriva judecătorului.  Între „glasul pământului” și „glasul iubirii” nu se naște un autentic conflict interior, deoarece primul element este cu mult mai puternic decât al doilea; dovadă, momentul în care Ion se gândește să fugă cu Florica, pe care o iubește, dar respinge imediat ideea, pentru că aceasta ar însemna să trăiască amândoi în sărăcie.  <topic> PARTICULARITĂȚI DE CONSTRUCȚIE A PERSONAJULUI Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 Liviu Rebreanu. Ion  Geneza. L.R. – pe de o parte „impresia afectivă, emoţia”, pe de altă parte acumularea de material documentar. O scenă văzută pe colinele din jurul satului: „…un ţăran îmbrăcat în haine de sărbătoare”, care s-a aplecat, deodată „şi-a sărutat pământul …ca pe-o ibovnică”. Scena m-a uimit şi mi s-a întipărit în minte…” O altă întâmplare relatată de sora sa, Livia, i-a reţinut atenţia: o fată înstărită, rămasă însărcinată cu un tânăr sărac, a fost bătută cumplit de tatăl ei pt. că trebuia să se înrudească acum cu un sărăntoc, „care nu iubea pământul şi nici nu ştia să-l muncească.” Un eveniment deosebit – convorbirea pe care L.R. a avut-o cu un tânăr ţăran vrednic, muncitor, Ion Boldijar al Glanetaşului, care nu avea pământ şi pronunţa acest cuvânt cu „atâta sete, cu atâta lăcomie şi pasiune, parc-ar fi fost vorba despre o fiinţă vie şi adorată”. O altă sursă – amintirile sale de copil ardelean, care a observat în jurul lui mentalităţile şi obiceiurile ţăranilor, viaţa lor complicată din cauza Imperiului Austro-Ungar. Prima variantă a romanului „Ion” – o schiţă scrisă de L.R. în 1908 – „Ruşinea”, subiect reluat în „Zestrea”, în care conturează portretul lui Ion şi schiţează întâlnirea dintre flăcău şi Ileana (Ana din roman).     Tema. Romanul „Ion” este o monografie a satului ardelean de la începutul sec. 20, ilustrând conflictul generat de lupta aprigă pt. pământ, într-o lume în care statutul social al omului este stabilit în funcţie de averea pe care o posedă, fapt ce justifică acţiunile personajelor.  Soluţia lui Rebreanu – Ion se va căsători cu o fată bogată, Ana, deşi nu o iubeşte, Florica se va căsători cu George pt. că are pământ, iar Laura, fiica învăţătorului Herd. îl va lua pe Pintea nu din dragoste, ci pt. că nu cere zestre. N. Manol. – „în centru romanului se află patima lui Ion, ca formă a instinctului de posesiune”. De aceea nu problema pământului o consideră centrală ci tema destinului.  Romanul începe cu descrierea drumului către satul Pripas, personificat cu ajutorul verbelor „se desprinde”, „alergă”, „urcă”, „înaintează”, care are semnificaţia simbolică a destinului unor oameni şi este învestit cu funcţie metatextuală. Asemenea ramei unui tablou, el separă viaţa reală a cititorului de viaţa ficţională a personajelor din roman.  Descrierea iniţială a drumului, supusă convenţiei veridicităţii, prin detaliile toponimice, introduce cititorul în viaţa satului ardelean de la început. sec. 20, cu aspecte topografice, etnografice (hora), sociale. Descrierea caselor ilustrează, prin aspect şi aşezare, condiţia socială a locuitorilor şi anticipează rolul unor personaje (Herd., Glanetaşii) în desfăşurarea narativă. Crucea strâmbă de la marginea satului, cu un Hristos de tinichea ruginită, anticipează tragismul destinelor. Prin tehnica planurilor paralele este prezent. viaţa ţărănimii şi a intectual. rurale. Trecerea de la un plan narativ la altul se realiz. prin alternanţă, iar succesiunea secvenţelor narative este redată prin înlănţuire (respectarea cronologiei faptelor).     Acţiunea romanului – într-o zi de duminică, în care locuit. sat. Pripas se află adunaţi la hora tradiţion., în curtea Todosiei, văduva lui Maxim Oprea.     În expoziţiune, sunt prezent. princip. person., timpul şi spaţiul, ceea ce conferă veridicitate romanului realist. În centru adunării este grupul jucătorilor. Descrierea jocului tradiţ., someşana, este o pagină etnograf. memorabilă, prin portul popul., paşii specifici, vigoarea dansului şi năvala cântecului susţinut de figurile pitoreşti ale lăutarilor. Aşezarea privitorilor reflectă relaţiile sociale. Cele 2 grupuri ale bărbaţilor respectă stratificarea econom.  Fruntaşii satului, primarul şi chiaburii, discută separat de ţăranii mijlocaşi, aşezaţi pe prispă. În sat. tradiţion., lipsa pământ. (averea) este echival. cu lipsa demnit. umane, fapt redat de atitudinea lui Alex. Glanetaşu: „Pe de lături, ca un câine la uşa bucătăriei, trage cu urechea şi Alex. Glanetaşu, dornic să se amestece în vorbă, sfiindu-se totuşi să se vâre între bogătaşi”. Intelectualii satului, preot.  Belciug şi famil. învăţ. Herdelea, vin să privească „petrecerea poporului”, fără a se amesteca în joc. Rolul horei în viaţa comunităţii săteşti este acela de a-i asigura coeziunea şi de a facilita întemeierea noilor familii, dar cu respectarea principiului economic. De aceea în joc sunt numai flăcăi şi fete. Hotărârea lui Ion de a o lua pe Ana cea bogată la joc, deşi o place pe Florica cea săracă, marchează începutul conflictului. Venirea lui Vasile Baciu, tatăl Anei, de la cârciumă la horă, şi confruntarea verbală cu Ion, pe care ăl numeşte „hoţ” şi „tâlhar”, pt. că „sărăntocul” umblă să-i ia fata promisă altui ţăran bogat, George Bulbuc, constituie intriga romanului.  Ruşinea pe care Vasile i-o face la horă, în faţa satului, va stârni dorinţa de răzbunare a flăcăului, care la rândul său îl va face pe chiabur de ruşinea satului, lăsând-o pe Ana însărcinată pt. a-l determina să accepte nunta. La sfârşitul petrecerii, flăcăii merg la cârciumă. Bătaia flăcăilor, în aparenţă pt. plata lăutaril., în fapt pt. dreptul de a o lua de soţie pe Ana, se încheie cu victoria lui Ion, care îl răpune cu parul pe George. Scena alimentează dorinţa de răzbunare a lui George şi este construită simetric cu aceea de la sfârşit. roman., când George îl ucide pe Ion, lovindu-l cu sapa.     Conflictul central din roman este lupta pt. pământ în sat. tradiţion., unde posesiunea averii condiţion. dreptul indivizilor de a fi respectaţi în comunitate. Drama lui Ion este drama ţăranului sărac. Mândru şi orgolios, conştient de calităţile sale, nu-şi acceptă condiţia şi este pus în situaţia de a alege între iubirea pt. Florica şi averea Anei.  Conflictul exterior, social, între Ion al Glanet. şi Vasile B., este dublat de conflictul interior, între glasul pământului şi glasul iubirii. Cele două chemări lăuntrice nu îl aruncă într-o situaţie-limită, pt. că forţa lor se manifestă succesiv, nu simultan. Se poate vorbi şi de conflicte secundare, între Ion şi Simion Butunoiu, pt. o brazdă de pământ, sau între Ion şi George Bulbuc, mai întâi pentru Ana, apoi pt. Florica.  În plan. intectual. satul., se manifestă conflictul naţional, deoarece satul românesc din Ardeal este înfăţişat în condiţiile stăpânirii austro-ungare. Dincolo de aceste aspecte, se poate vorbi şi de conflictul tragic dintre om (nu întâmplător ţăran) şi o forţă mai presus de calităţile individului: pământul-stihie. În fond, destinul personajului principal nu este marcat de confruntările cu semeni de-ai lui, pe care îi domină, ci în relaţie cu pământul.  Dorinţa obsesivă a personajului de a avea pământ, iubirea lui pătimaşă îl fac monumental, dar se încheie omeneşte, prin întoarcerea în această matrice universală. Impresionantă este scena în care Ion sărută pământul. În relaţie cu omul, elementul primordial este perceput pe trepte de manifestare distincte: pământul-mamă („Iubirea pământului l-a stăpânit de mic copil…De pe atunci pământul i-a fost mai drag ca o mamă”), pământul-ibovnică, pământul-stihie.  Dorind să obţină repede mult pământ, Ion îi face curte Anei, fata unui bocotan, o seduce şi îl forţează pe Vasile Baciu să accepte căsătoria. Cum la nuntă Ion nu cere acte pentru pământul-zestre, simţindu-se înşelat, încep bătăile şi drumurile Anei de la Ion la Vasile. Preotul Belciug mediază conflictul dintre cei doi ţărani, în care „biata Ana nu este decât o victimă tragică”.  Sinuciderea Anei nu-i trezeşte lui Ion regrete sau conştiinţa vinovăţiei, pt. că în Ana, iar apoi în Petrişor, fiul lor, nu vede decât garanţia proprietăţii asupra pământurilor. Nici moartea copilului nu-l opreşte din drumurile lui după Florica, măritată între timp cu George.     Astfel că deznodământul este previzibil, iar George care-l loveşte nu este decât un instrument al destinului. George este arestat, Florica rămâne singură, iar averea lui Ion revine bisericii. În celălalt plan, rivalitatea dintre preot şi învăţător pt. autoritate în sat este defavorabilă celui din urmă. El are familie: soţie, un băiat, poet visător, Titu, şi două fete de măritat, dar fără zestre, Laura şi Ghighi. În plus, casa şi-o zidise pe lotul bisericii, cu învoirea preotului. Cum relaţiile dintre ei se degradează, pornind de la atitudinea lor faţă de faptele lui Ion, învăţător. se simte ameninţat.  Mărturisirea lui Ion că învăţătorul i-a scris jalba determină conflictul celui din urmă cu autorităţile austro-ungare şi problemele sale de conştiinţă naţională. Acceptă inutil compromisul, votându-l pe candidatul maghiar la alegeri.  Preotul Belciug are un caracter tare. Rămas văduv încă din primul an, se dedică total comunităţii. Visul său de a construi o biserică nouă în sat este urmărit cu tenacitate, iar romanul se încheie cu sărbătorirea prilejuită de sfinţirea bisericii. Dincolo de destinele individuale, romanul prezintă aspecte monografice ale satului românesc tradiţ.: tradiţii legate de marile momente din viaţa omului (nunta, botezul, înmormântarea), obiceiuri de Crăciun, relaţii de familie, relaţii socio-econom., hora, jocul popular, portul, gura satului, cârciuma, instituţiile (biserica, şcoala), autorităţile.  Comunitatea se conduce după legile statului austro-ungar, dar şi după legi nescrise. Căsătoriile se fac în funcţie de avere şi cu aordul părinţilor, iar fetele trebuie sa-şi apere virtutea. Încălcarea acestor norme are urmări tragice, cum este cazul Anei, alungată şi dispreţuită de toţi.  L.R. îşi lasă personajele să acţioneze liber, să-şi dezvăluie firea, să izbucnească în tensiuni dramatice, să-şi manifeste modul de a gândi şi de a se exprima. Ion – peronaj. princip. – un personaj monumental, realiz. prin tehnica basoreliefului. Nimeni nu stă în calea acestui personaj a cărui exist. este guvernată de verbele a râvni şi a poseda.  Exponent al ţărănimii prin dorinţa de a avea pământ, el este o individualitate prin modul în care îl obţine. Singulară în satul Pripas nu este căsătoria sărăntocului cu o fată cu zestre, pt. că Vasile B. şi Ion Pop al Glanet. dobândiseră averea în acel. fel, ci comportam. său: o face pe Ana de ruşinea satului înainte de nuntă, iar apoi umblă după necasta lui George. Iniţial dotat cu o serie de calităţi, în goana sa pătimaşă după avere se dezumanizează treptat, iar moartea lui este expresia intenţiei moralizatoare a scriitor.  Cele 2 femei, conturate anitetic şi complementar, Ana şi Florica, reprezintă cele 2 obsesii ale personaj. princip.: averea şi iubirea. În încordarea lui de a le obţine, se confruntă, în plan individual-concret, cu Vasile B. şi cu George B., iar în plan general -simbolic, cu pământul - stihie, respectiv, cu comunitatea ca instanţă morală. De aceea conflictul social este dublat de conflictul tragic. Naratorul obiectiv îşi lasă personajele să-şi dezvăluie trăsăturile în momente de încordare, consemnându-le gesturile, limbajul, prezentând relaţiile dintre ele (caracterizare indirectă).  Fiind omniscient şi omniprezent, naratorul realizează portretul sau biografia personajelor (carcaterizare directă).     Limbajul artistic al lui L.R. se individualiz. prin câteva trăsăt.: - respectul pt. adevăr, de unde reiese obiectivarea şi realismul romanului; - precizia termenilor, acurateţea şi concizia exprimării; - sobrietatea stilului; - stilul anticalofil, lipsit de imagini artistice, întrucât crezul prozatorului era că „strălucirile artistice, cel puţin în opere de creaţie, se fac mai totdeauna în detrimentul preciziei şi al mişcării de viaţă (…), e mult mai uşor a scrie frumos, decât a exprima exact.” G. Călin. – „Ion este un poem epic, (…) o capodoperă de măreţie liniştită”.  <topic> Ion comentariu Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 IMPORTANȚA APARIȚIEI ROMANULUI „ION” ÎN EVOLUȚIA ROMANULUI ROMÂNESC  Romanul „Ion” a apărut în 1920, imediat după sfârșitul Primului Război Mondial, la începutul perioadei interbelice.  Până atunci, în literatura română, apăruseră câteva romane importante, precum „Ciocoii vechi și noi” de Nicolae Filimon, „Viața la țară” de Duiliu Zamfirescu, „Mara” de Ioan Slavici, „Neamul Șoimăreștilor” de Mihail Sadoveanu. Totuși, niciunul dintre aceste romane nu se ridica la nivelul pe care îl atinseseră alte specii literare prin creația lui Eminescu, Creangă sau Caragiale. „Ion” este primul roman românesc de nivel universal și comparabil valoric cu creațiile din cadrul altor specii. Valoarea lui constă în perfecta obiectivitate, în prezentarea pregnantă a personajului principal și în alternanța planurilor narative, care, prin însumare, oferă imaginea complexă a satului ardelenesc de la sfârșitul secolului al XIX-lea și începutul secolului al XX-lea.  <topic> IMPORTANȚA APARIȚIEI ROMANULUI „ION” ÎN EVOLUȚIA ROMANULUI ROMÂNESC Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 “Ion” – relatia dintre Ion si Ana  Considerat creatorul romanului romanesc modern, Liviu Rebreanu este autorul unor capodopere ale literaturii nationale, dintre care amintim romanele “Ion”, “Padurea spanzuratilor” sau “Rascoala”. Publicat in 1920, romanul “Ion” este considerat unanim primul roman romanesc de talie europeana, incadrandu-se in tiparele unei creatii realiste si obiective. Rebreanu marturiseste ca ceea ce l-a determinat sa scrie acest roman a fost un taran care saruta pamantul. Scriitorul aglutineaza in material romanului o serie de intamplari la care asistase sau de care auzise, intamplari consemnate in satul sau natal. Astfel, un vecin care se numea chiar Ion ii marturiseste ca “s-a incruscrit” cu saracia, iar un taran isi alungase fiica de acasa pe motiv ca aceasta ramasese insarcinata cu cel mai sarac baiat al satului. De altfel, o alta fata se casatoreste doar pentru ca a ramas insarcinata, astfel incat isi va lasa parintii fara pamanturi. Toate aceste intamplari l-au inspirit pe Rebreanu in scrierea primul roman modern din literatura romana, dar si in scrierea catorva nuvele aparute inaintea romanului. Asadar, ne aflam in fata unui scriitor obiectiv, autor al unor romane realiste, in aceasta sfera fiind inclus si romanul “Ion”. Gratie acestei creatii literare, Liviu Rebreanu ocupa un loc insemnat intre romancierii europeni interesati de problematica taraneasca si de cazurile de constiinta. Romanul are si un puternic caracter social, scriitorul urmarind o reconstructie geografica exacta a spatiului actiunii, incadrarea personajelor in diferite medii, clase si tipuri, asa cum Balzac descria lumea din lucrarile sale, pornind de la clasificarea lumii animale in regnuri si mizand pe o monografie artistica a universului reflectat. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul romanului reprezinta, de fapt, numele personajului principal al operei, acesta devenind personaj eponim. In lucrarea “Arca lui Noe”, Nicolae Manolescu face observatia ca romanul doric “infatiseaza o varsta a iluziilor si a inocentei genului. Lumea romanului doric este omogena, coerenta si plina de sens.” Eroii, virili, vehiculeaza miturile luptei, vigorii si cuceririi. Observatiile facute de criticul Nicolae Manolescu explica optiunea lui Rebreanu pentru titlul operei. Tema romanului este prin excelenta una sociala, aflata in concordanta cu programul realist: problematica pamantului in satul ardelean de la inceputul secolului al XX-lea. Astfel, in universal creat de Rebreanu, pamantul are rol de criteriu moral, de criteriu al responsabilitatii, ceea ce explica intr-o masura insemnata motivul pentru care Ion doreste pamanturile lui Vasile Baciu. Ion Glanetasu, personajul eponim al operei, este protagonistul operei. Alungat din randurile flacailor satului Pripas, Ion este “incruscrit cu saracia”. Din aceasta cauza, acesta decide ca nu trebuie sa renunte la dorinta de a-si depasi conditia sociala pe care o avea, tinand seama de importanta pe care localnicii o ofereau proprietatilor funciare, ca mijloc de dobandire a respectului cuvenit in randul localnicilor. Pentru acest lucru, Ion, fiu al lui Alexandru Pop Glanetasu si al Zenobiei, considerati “sarantocii” satului, este dispus sa renunte la fiinta iubita, Florica, pentru a se casatori cu fata lui Vasile Baciu, Ana. Chiar daca Ana nu era o fiinta aspectuoasa, Ion constientizeaza ca intemeierea unei familii ca urmare a casatoriei cu aceasta i-ar putea aduce pamanturile tatalui sau si totodata schimbarea clasei sociale din care facea parte. Dupa consumarea planului de acaparare a pamanturilor lui Vasile Baciu, Ion decide sa se intoarca la Florica, ceea ce ii va aduce sfarsitul. Asadar, incercand sa amelioreze cele doua prejudicii care il voi urmari pe tot parcursul evolutiei sale (nevoie de improprietarire funciara si dragostea pentru Florica), Ion va sfarsi prin a fi omorat chiar de catre George Bulbuc, petitorul initial al Anei Baciu. De altfel, Ion poate fi incadrat in trei tipologii: tipoligia taranului sarac, cea a arivistului si cea a ambitiosului dezumanizat de lacomie. Ana este fata lui Vasile Baciu, reprezentant de seama al categoriei botocanilor din satul Pripas. Fara a fi aspectuoasa, Ana fusese initial promisa de tatal sau fiului lui Toma Bulbuc, George. Insa, aceasta cade prada seductiei sirete a lui Ion, care vede prin Ana mijlocul prin care poate lua in proprietate fondul funciar al tatalui ei. Victima a negocierilor la sange dintre tatal ei si Ion, dar si a nepasarii pe care Ion o manifesta fata de ea si de copilul lor, Ana decide sa-si puna capat zilelor, nemaisuportand chinul la care a fost supusa pentru o perioada destul de indelungata de timp. Spre deosebire de statutul psihologic al lui Ion, care este unul specific manipulatorului, Ana este victima, este cea care s-a lasata manipulata de un om pentru care dorinta de inavutire il dezumanizeaza complet. Tipologic, Ana este prototipul femeii de la tara, al carui destin este tragic marcat de supunerea sa fata de lumea barbatilor. Relatia dintre cei doi este pusa in evidenta inca de la inceputul discurscului, cand dupa hora, Ion pleaca sa o caute pe Ana, atragand-o sub umbra unui nuc, planul acestuia fiind bine stabilit. Ion ii ofera tuica, Ana il refuza, amintindu-i de tatal ei, iar Ion se gandeste asupra sentimentelor pe care le are fata de ea: “Nu-i fusese draga Ana si nici acuma nu-si dadea bine seama daca ii este draga”. Asadar, cititorul afla de la bun inceput de intentiile miselesti ale protagonistului, care urmareste sa parvina. O alta scena plina de semnificatii este cea in care Vasile Baciu, afland ca Ion este tatal copilului, o trimite pe aceasta la casa Glanetasului. Ion, care era la masa, initial ignora prezenta Anei; insa, dupa ce se ridica de la masa, se aproprie de Ana si ii cantareste cu foarte mare atentie burta. Pentru Ion, copilul o putea lega pe Ana de el, ceea ce ii va usura planul de improprietarire cu fondul lui Vasile Baciu. Conflictul principal al operei este cel dintre Ion Glanetasu si Vasile Baciu. Prin intermediul casatoriei cu Ana, Ion urmareste sa obtina proprietatea asupra fondului funciar al lui Vasile Baciu. Dovedindu-se un negociator abil, Ion reuseste sa obtina pamanturile mult dorite (care int-un final vor fi cedate parohiei preotului Belciug), insa negocierile cu Baciu vor fi cu adevarat sangeroase, Ana fiind victima acestui diferend. Batuta si respinsa atat de tatal sau, cat si de sotul care nici macar copilul nu il va determina sa-i acorde sotiei sale atentia meritata, Ana decide ca singura sa salvare este moartea. Sinuciderea Anei si moartea copilului ii va permite lui Ion sa se repozitioneze catre fiinta pe care o iubea cu adevarat, Florica, care acum era casatorita cu fostul rival, George Bulbuc. La fel ca in cazul Anei, si Ion va avea un sfarsit tragic, calaul sau fiind George Bulbuc. Avand in fata doua personaje realiste, Rebreanu ofera faptelor, gesturilor, atitudinilor, limbajului o mare atentie. Personajele realiste sunt influentate in evolutia lor de mediul social in care se nasc si doresc, din variate motive, sa urce pe scara sociala sau daca deja au obtinut un statut social convenabil, sa-si mentina acel statut. Prin intermediul caracterizarii directe realizata de catre autor, Ion Glanetasu este descries ca fiind un om muncitor (“Flacaului ii curgea sudoarea pe obraji, pe spate”; “Ion cosea din rasputeri”). De asemenea, autorul intentioneaza intr-un fel cititorul asupra obsesiei personajului eponim pentru pamant (“iubirea pamantului l-a stapanit de mic copil”). Pentru Vasile Baciu, Ion este “hotul”, “sarantocul”, iar preotul Belciug il va considera pana cand acesta va ceda pamanturile bisericii “stricat si- un baraus, s-un om de nimic”. Sedusa, prin tehnici de o viclenie iesita din comun de catre Ion, Ana va vedea in acesta “norocul” ei, parere ce se va schimba de-a lungul evolutiei istoriei, Ion fiind intr-un fel cauza pentru care Ana a ales sa se sinucida. Limbajul gestual, ca mijloc al caracterizarii indirecte a personajului, joaca si un rol important in conturarea caracterului lui Ion. Scena sarutarii pamantului “ca pe o ibovnica” nu sugereaza altceva decat obsesia lui Ion pentru fondul funciar. Desi va incerca sa amelioreze prejudiciul pamantului si pe cel al iubirii, Ion va fi in cele din urma invins de glasul pamantului. Criticul George Calinescu considera ca Ion nu este altceva decat “o bruta, careia siretenia ii tine loc desteptaciunii’’. Astfel, moartea lui Ion, survenita ca urmare la intoarcerea glasului iubirii, poate fi perceputa si ca o pedeapsa pentru mijloacele imorale folosite pentru a obtine pamanturile lui Vasile Baciu. Caracterizata direct de catre Ion ca fiind “slabuta si uratica”, Ana Baciu este victima vicleniei lui Ion. Ajunsa in stadiul in care considera ca existenta ii este aproape imposibila, autorul noteaza gandurile morbide ale acesteia: “isi zicea mereu, ca fara el ar trebui sa moara”. Ana traieste tragedia de a fi femeie intr-o societate si epoca in care rolul femeilor era cel de supunere in fata barbatilor si are ghinionul de a pica prada in planul viclean al lui Ion. Crezand in dragostea lui Ion, Ana nu asculta de tatal ei, care o atentioneaza asupra adevaratelor intentii ale fiului lui Alexandru Pop Glanetasu.  <topic> relatia dintre Ion si Ana Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 ROMANUL MODERN OBIECTIV "ION"  Liviu Rebreanu (1885-1944) este creatorul romanului românesc modern, deoarece scrie primul roman realist obiectiv din literatura română, "Ion" şi primul roman obiectiv de analiză psihologică din proza românească, "Pădurea spânzuraţilor". "Ion" de Liviu Rebreanu, primul roman obiectiv din literatura română, a apărut în anul 1920, după o lungă perioadă de elaborare, aşa cum însuşi autorul menţionează în finalul operei, între martie 1913-iulie 1920. Apariţia romanului a stârnit un adevărat entuziasm în epocă, mai ales că nimic din creaţia nuvelistică de până atunci nu anunţa această evoluţie spectaculoasă: "Nimic din ce a publicat înainte nu ne putea face să prevedem admirabila dezvoltare a unui scriitor, care a început şi a continuat vreo zece ani, nu numai fără strălucire dar şi fără indicaţii de viitor", nota Eugen Lovinescu. Criticul primeşte romanul "Ion" ca pe o izbândă a literaturii române, iar satisfacţia sa este consemnată în studiul "Creaţia obiectivă. Liviu Rebreanu: Ion". Pentru iniţiatorul modernismului românesc, a/ cărui principiu de bază era "sincronismul" literaturii române cu cea europeană, romanul "Ion" este cel care "rezolvă o problemă şi curmă o controversă". Această afirmaţie a Iui Lovinescu se referă Ia faptul că apariţia primului roman obiectiv direcţionează literatura română ccătre valoare europeană şi stinge polemica pe care criticul o avea cu sămănătoriştii epocii.  Geneza romanului: Liviu Rebreanu mărturiseşte că în lunga sa trudă de creaţie, în cei 7 ani în care a lucrat la roman, un rol important l-a avut, pe de o parte "impresia afectivă” , emoţia, iar pe de altă parte, acumularea de material documentar. O scenă văzutăde scriitor pe colinele dimprejurul satului I-a impresionat în mod deosebit şi a constituit punctul de plecare al romanului "Ion". Aflat Ia vânătoare, Rebreanu a observat "...un ţăran îmbrăcat în haine de sărbătoare", care s-a aplecat, deodată "şi-a sărutat pământul. L-a sărutat ca pe-o ibovnică. Scena m-a uimit şi mi s-a întipărit în minte, dar fără vreun scop deosebit, ci numai ca o simplă ciudăţenie". O altă întâmplare relatată de sora sa, Livia, i-a reţinut atenţia: o fată înstărită, rămasă însărcinată cu un tânăr sărac, a fost bătută cumplit de tatăl ei pentru că trebuia să se înrudească acum cu un sărăntoc, "care nu iubea pământul şi nici nu ştia să-1 muncească. Un eveniment care l-a marcat în mod deosebit a fost convorbirea pe care Liviu Rebreanu a avut-o cu un tânăr ţăran vrednic, muncitor, pe nume Ion Boldijar ai Glanetaşului, care nu avea pământ şi pronunţa acest cuvânt cu "atâta sete, cu atâta lăcomie şi pasiune, parc-ar fi fost vorba despre o fiinţă vie şi adorată..." O altă sursă o constituie amintirile sale de copil ardelean, care a observat în jurul Iui mentalităţile şi obiceiurile ţăranilor, viaţa lor dificilă şi complexă din cauza ocupaţiei Imperiului Austro-Ungar. Prima variantă a romanului "Ion" a fost o schiţă scrisă de Rebreanu în 1908, care purta titlul "Ruşinea", subiect reluat într-o nuvelă, "Zestrea", în care conturează portretul lui Ion şi schiţează întâlnirea dintre flăcău şi Ileana (Ana din roman). Structura şi compoziţia romanului:  I. Roman social şi realist: • obiceiuri şi tradiţii populare, evenimente importante din viaţa omului(hora, sfinţirea hramului bisericii, naşterea, nunta, moartea): "«Ion» este opera unui poet epic, care cântă cu solemnitate condiţiile generale ale vieţii: naşterea, nunta, moartea" (G.Călinescu); • instituţiile de stat: şcoala, biserica, judecătoria, notariatul; • familia, ca instituţie socială: familia învăţătorului Herdelea, familia Glanetaşuluî, familia Bulbuc, familia Vasile Baciu etc; • destine umane individuale: Ion, Ana, George Bulbuc, Titu Herdelea etc;  II. Roman modern şi obiectiv - interferenţa formelor literare tradiţionale cu cele moderne: • formula realistă prin ilustrarea vieţii ţărăneşti din Ardeal, în primele decenii ale secolului al XX-lea, o adevărată "creaţie de oameni şi de viaţă" (articolul "Cred", 1924); • obiectivarea romanului românesc: "pornind de la acelaşi material ţărănesc, «Ion» reprezintă o revoluţie şi faţă de lirismul sămănătorist sau de atitudinea poporanistă şi faţă de eticismul ardelean, constituind o dată istorică în procesul de obiectivare a literaturii noastre epice". (E.Lovinescu). "M-am sfiit totdeauna să scriu pentru tipar la persoana /", mărturisea Liviu Rebreanu, întrucât amestecul eului în operă ar diminua veridicitatea subiectului. • tehnicile compoziţionale sunt moderne: - Rebreanu construieşte două planuri de acţiune care se întrepătrund: pe de o parte destinul lui Ion, iar pe de altă parte viaţa satului ardelenesc; - opera este monumentală, "poate mai mare ca natura" (E.Lovinescu); "«Ion» este epopeea, mai degrabă decât romanul, care consacră pe Rebreanu ca poet epic al omului teluric" (G.Călinescu); Rebreanu este "un mare creator tocmai prin intuiţia ritmului etern al existenţei satului" (N.Manolescu); - tehnica romanului este circulară, deoarece începe cu descrierea drumului spre satul Pripas şi cu imaginea satului venit la horă şi se termină cu imaginea satului adunat la sărbătoarea hramului noii biserici şi descrierea drumului dinspre satul Pripas; - romanul este structurat riguros, în două părţi cu titluri sugestive ("Glasul pământului" şi "Glasul iubirii"), capitolele au titluri-sinteză ("începutul", "Hora", "Nunta", "Naşterea" etc). Romanul "Ion" răspunde cerinţei modernismului lovinescian, de sincronizare a literaturii române cu literatura europ sincronismului) prin faptul că are caracter obiectiv, utilizând sondajul psihologic în construirea personajelor, fiind un roman realist, social, obiectiv şi modern. Liviu Rebreanu este prin excelenţă un narator omniscient, care povesteşte întâmplările, evenimentele la persoana a  III-a. Modalitatea narativă se remarcă, aşadar, prin absenţa mărcilor formale ale naratorului, de unde reiese obiectivitatea acestuia faţă de evenimente şi personaje. Perspectiva temporală este cronologică, bazată pe relatarea evenimentelor în ordinea derulării lor, iar cea spaţială reflectă un spaţiu real, acela al satului Pripas şi unul imaginar închis, al trăirilor interioare din sufletul şi conştiinţa personajelor.  Tema: Romanul "Ion" este o monografie a realităţilor satului ardelean de la începutul secolului al XX-lea, ilustrând conflictul generat de lupta aprigă pentru avere, într-o lume în care statutul social al omului este stabilit în funcţie de pământul pe care-I posedă, fapt ce justifică acţiunile personajelor. Soluţia lui Rebreanu este aceea că Ion se va căsători cu o fată bogată, Ana, deşi nu o iubeşte, Florica se va mărita cu George pentru că are pământ, iar Laura, fiica învăţătorului Herdelea îl va lua pe Pintea nu din dragoste, ci pentru că nu cere zestre. Personajul central al cărţii, Ion al Glanetaşului, este reprezentativ pentru colectivitatea umană din care face parte prin mentalitatea clasei ţărăneşti şi a vremurilor căreia îi aparţine.  Construcţia subiectului:  Incipitul: Il constituie descriereadrumului spre satul Pripas, la care se ajunge prin "şoseaua ce vine de la Cârlibaba, întovărăşind Someşul" până la Cluj, din care se desprinde "un drum alb mai sus de Armadia [...], apoi coteşte brusc pe sub Râpile Dracului, ca să dea buzna în Pripasul pitit într-o scrântitură de coline". La intrarea în sat, "te întâmpină [...] o cruce strâmbă pe care e răstignit un Hristos cu faţa spălată de ploi şi cu o cununiţă de flori veştede agăţată de picioare". Imaginea este reluată simbolic nu numai în finalul romanului, ci şi în desfăşurarea acţiunii, în scena licitaţiei la care se vindeau mobilele învăţătorului, sugerând destinul tragic al lui Ion şi al Anei, precum şi viaţa tensionată şi necazurile celorlalte personaje: Titu, Zaharia Herdelea, loan Belciug, Vasile Baciu, George Bulbuc. Ca în orice roman, în "Ion" există mai multe planuri de acţiunecare se întrepătrund şi se determină reciprocşi la care participă numeroase personaje, puternic individualizateşi solid construite  Acţiunea romanului: Incepe cu fixarea timpului şi a spaţiuluiîn care vor avea loc evenimentele, într-o zi de duminică, în satul Pripas, când toţi locuitorii se află adunaţi ia hora tradiţională, în curtea Todosiei,văduva lui Maxim Oprea. Nu lipsesc nici fruntaşii satului, învăţătorul Herdelea cu familia lui, preotul Ioan Belciug şi "bocotanii" care cinstesc cu prezenţa lor sărbătoarea. Hora este o pagină etnografică memorabilăprin jocul tradiţional, vigoarea flăcăilor şi candoarea fetelor, prin lăuta ţiganilor care compun imaginea unui ritm impetuos: "De tropotele jucătorilor se hurducă pământul. Zecile de perechi bat someşana cu atâta pasiune, că potcoavele flăcăilor scapără scântei, poalele fetelor se bolbocesc, iar colbul de pe jos se învâltoreşte, se aşază în straturi groase pe feţele brăzdate de sudoare, luminate de oboseală şi de mulţumire". Lui Ion îi place Florica, dar Ana are pământ, aşa că el îi face curte acesteia, spre disperarea lui Vasile Baciu, tatăl Anei, care se ceartă cu Ion şi-1 face de râsul satului, spunându-i "sărăntoc". Alexandru Glanetaşu, tatăl lui Ion, risipise zestrea Zenobiei, care avusese avere când se măritase cu el şi acum nu mai aveau decât un petec de ţarină. Vasile Baciu, om vrednic al satului, se însurase tot pentru avere cu mama Anei, dar fiind harnic sporise averea şi se gândea să-i asigure fetei o zestre atunci când se va mărita. Ion, flăcău harnic şi mândru, dar sărac, o necinsteşte pe Ana şi îl obligă astfel pe Vasile Baciu să i-o dea de nevastă împreună cu o parte din pământuri, dispută patronată de preotul Belciug. Obţinând avere, Ion dobândeşte situaţie socială, demnitate umană şi satisfacerea propriului orgoliu. Odată însurat, Ion se poartă violent cu Ana, este indiferent cu fiul său, care înseamnă pentru el numai garanţia posesiei de pământ. In celălalt plan narativ, familia învăţătorului Herdelea are necazurile sale. Herdelea îşi zidise casa pe lotul ce aparţinea bisericii, cu învoirea preotului Belciug. Relaţiile învăţătorului cu preotul se degradează cu timpul, de aceea Herdelea se teme că ar putea pierde toată agoniseala şi i-ar rămâne familia pe drumuri. Preotul Belciug, rămas văduv încă din primul an, are o personalitate puternică, este cel mai respectat şi temut om din sat, având o autoritate totală asupra întregii colectivităţi. In sat, domină mentalitatea că oamenii sunt respectaţi dacă au oarecare agoniseală, fapt ce face ca relaţiile sociale să fie tensionate între "sărăntoci" şi "bocotani", între chibzuinţă rosturilor şi nechibzuinţa patimilor, ceea ce face să se dea în permanenţă o luptă aprigă pentru existenţă. Destinele personajelor sunt determinate de această mentalitate, de faptul că familiile nu se întemeiază pe sentimente, ci pe interese economice: "în societatea ţărănească, femeia reprezintă două braţe de lucru, o zestre şi o producătoare de copii. Odată criza erotică trecută, ea încetează de a mai însemna ceva pentru feminitate. Soarta Anei e mai rea, dar deosebită cu mult de a oricărei femei, nu" (G.Călinescu). Bătută de tată şi de soţ, Ana, rămasă fără sprijin moral, dezorientată şi respinsă de toţi, se spânzură. Florica, părăsită de Ion, se căsătoreşte cu George şi se bucură de norocul pe care îl are, deşi îl iubea tot pe Ion. Căsătorit cu Ana şi aşezat la casa Iui, Ion, din cauza firii Iui pătimaşe, nu se poate mulţumi cu averea pe care o dobândise şi râvneşte la Florica. Sfârşitul lui Ion este năprasnic, fiind omorât de George Bulbuc, care-I prinde iubindu-se cu nevasta lui, aşadar Rebreanu propune pentru sfârşitul pătimaşului Ion o crimă pasională. Finalul romanului surprinde satul adunat la sărbătoarea sfinţirii noii biserici, descrie drumul care iese din satul Pripas, viaţa urmându-şi cursul firesc: "Pripasul de-abia îşi mai arăta câteva case. Doar turnul bisericii noi, strălucitor, se înălţa ca un cap biruitor. [...] Apoi şoseaua coteşte, apoi se îndoaie, apoi se întinde iar dreaptă ca o panglică cenuşie în amurgul răcoros. [...] Satul a rămas înapoi acelaşi, parcă nimic nu s-ar fi schimbat. Câţiva oameni s-au stins, alţii le-au luat locul. [...] Drumul trece prin Jidovifa, pe podul de lemn, acoperit, de peste Someş, şi pe urmă se pierde în şoseaua cea mare şi fără început...". Intr-o altă perspectivă, satul este ilustrat în relaţiile cu regimul administrativ şi politic austro-ungar. Realităţile social-concrete ale raporturilor dintre instituţii şi oameni sunt prezentate obiectiv de Rebreanu, prin fapte, prin situaţiile în care eroii romanului se găsesc în conflict cu autorităţile. Cei mai afectaţi sunt intelectualii, deoarece slujbaşii şi autorităţile înăbuşă cu orice prilej conştiinţa asupririi naţionale care se manifestă cu predilecţie la această clasă socială. Avocatul Victor Grofşoru militează pentru emanciparea socială şi naţională pe căi legale; profesorul Spătaru este un extremist, pe când Titu Herdelea, cu aere de poet, este un entuziast. Liviu Rebreanu îşi Iasă personajele să acţioneze liber, să-şi dezvăluie firea, să izbucnească în tensiuni dramatice, să-şi manifeste modul de a gândi şi de a se exprima.  Limbajul artistic: Al Iui Liviu Rebreanu se individualizează prin respectul pentru adevăr, de unde reiese obiectivarea şi realismul romanului, precum şi prin precizia termenilor, acurateţea şi concizia exprimării, de unde rezultă sobrietatea stilului. Stilul este anticalofil(împotriva scrisului frumos), lipsit de imagini artistice, întrucât crezul prozatorului era că "strălucirile artistice, cel puţin în opere de creaţie, se fac mai totdeauna în detrimentul preciziei şi al mişcării de viaţă [...], e mult mai uşor a scrie frumos, decât a exprima exact." George Călinescu, afirma că "Ion" este "un poem epic, [...] o capodoperă de măreţie liniştită".     Caracterizarea personajului: Personajul realist Ion este unul de referinţă în literatura română, concentrând tragica istorie a ţăranului ardelean din primele decenii ale secolului al XX-lea. După aprecierea lui Eugen Lovinescu, "Ion este expresia instinctului de stăpânire a pământului, în slujba căruia pune o inteligenţă ascuţită, o cazuistică strânsă, o viclenie procedurală şi, cu deosebire, o voinţă imensă", spre deosebire de George Călinescu ce consideră că "lăcomia lui de zestre e centrul lumii şi el cere cu inocenţă sfaturi dovedind o ingratitudine calmă... Nu din inteligenţă a ieşit ideea seducerii, ci din viclenia instinctuală, caracteristică oricărei fiinţe reduse." Trăsăturile morale ale personajului reies indirect, din faptele, gândurile şi atitudinile Iui, precum şi din relaţiile cu celelalte personaje. încă de la începutul romanului, la hora satului se evidenţiază între jucători feciorul Iui Alexandru Pop Glanetaşu, Ion, urmărind-o pe Ana cu o privire stranie, "parcă nedumerire şi un vicleşug neprefăcut", apoi o vede pe Florica "mai frumoasă ca oricând [...], fata văduvei lui Maxim Oprea." Deşi îi era dragă Florica, Ion e conştient că "Ana avea locuri şi case şi vite multe."  Conflictul interior: Ccare va marca destinul flăcăului este vizibil încă de la începutul romanului. "Iute şi harnic ca mă-sa", chipeş, voinic, dar sărac, Ion simte dureros prăpastia dintre el şi "bocotanii" satului ca Vasile Baciu. Când acesta îi zice "fleandură, sărăntoc, hoţ şi tâlhar", Ion, se simte biciuit, nu suportă ocara şi reacţionează violent. De la început, Ion este sfâşiat de două forţe, glasul pământului şi glasul iubirii, căzând victimă acestor două patimi. Patima pentru pământ îl macină pentru că "pământul îi era drag ca ochii din cap". Fiind dominat de dorinţa de a fi respectat în sat, stăpânit de o voinţă impetuoasă, un temperament controlat de instincte primare, hotărât şi perseverent în atingerea scopului, dar şi viclean, Ion îşi urzeşte cu meticulozitate şi pricepere planul seducerii Anei. Aşadar, setea pentru pământ este trăsătura dominantă a personalităţii sale, făcând din el un personaj memorabil prin aceea că întreaga sa energie este canalizată spre atingerea scopului de a avea pământ: "glasul pământului pătrundea năvalnic în sufletul flăcăului ca o chemare, copleşindu-1." Altă dată, Ion exclamă împătimit: "cât pământ, Doamne!." După ce planul îi reuşeşte datorită "inteligenţei ascuţite, vicleniei procedurale şi mai ales voinţei imense"(Lovinescu), Ion, într-un gest de adorare, săruta pământul, iar faţa "îi zâmbea cu o plăcere nesfârşită". Estt a doua ipostazăa lui Ion, când se vede "mare şi puternic ca un uriaş din basme care a biruit în lupte grele o ceată de balauri îngrozitori". Pământul înseamnă pentru Ion demnitate, obiect al muncii asupra căruia îşi exercită energia, vigoarea, hărnicia şi priceperea. După ce o lasă însărcinată pe Ana, atitudinea lui Ion e rece, distantă, cinică, refuză să discute cu ea şi-i spune că va vorbi numai cu taică-său. Când tratează problema zestrei cu Vasile Baciu, Ion este "semeţ şi cu nasul în vânt", sfidător, conştient că deţine controlul absolut asupra situaţiei şi că-l poate sili să-i dea pământul la care atâta râvnise. Când a luat-o pe Ana, Ion s-a însurat, de fapt, cu pământurile ei, nevasta devenind o povară jalnică şi incomodă. Capitolul "Nunta" îl surprinde pe Ion între cele două glasuri, devenite voci interioare, mai întâi "ce-ar fi oare dacă aş lua pe Florica şi am fugi amândoi în lume să scap de urâţenia asta", ca apoi, în clipa imediat următoare, să gândească în sine cu dispreţ "şi să rămân tot calic, pentru o muiere...". Trăirile lui Ion în lupta dusă pentru a intra în stăpânirea pământurilor lui Vasile Baciu sunt cele mai diverse: de la brutalitate, violenţă, la prefăcătorie şi încântare. Călinescu afirma că "în planul creaţiei Ion este o brută. A batjocorit o fată, i-a luat averea, a împins-o Ia spânzurătoare şi a rămas în cele din urmă cu pământ", ceea ce sugerează faptul că Ion este vinovat de propriul lui destin. Vinovată este însă şi societatea care determină o opoziţie între săraci şi bogaţi prin natura relaţiilor dintre oameni. însuşindu-şi pământul pe căi necinstite, Ion nu putea să supravieţuiască, sfârşitul Iui fiind perfect motivat moral şi estetic. Odată satisfăcută patima pentru pământ, celălalt glas ce mistuit sufletul lui Ion, iubirea pătimaşă pentru Florica, duce fără dubiu la destinul tragic al eroului. Ion este omorât de George, care îi prinde pe cei doi în flagrant, fiind apoi arestat, iar Florica rămâne singură şi de ruşineu satului. Astfel, personajul este drastic pedepsit de autor, întrucât el se face vinovat de dezintegrare morală, răspunzător de viaţa Anei şi a copilului lor, tulburând liniştea unui cămin, liniştea unei întregi colectivităţi. După dramele consumate, viaţa satului îşi reia cursul normal, finalul romanului ilustrând sărbătoarea sfinţirii noii biserici, la care este adunat tot satul, iai drumul dinspre Pripas sugerează faptul că totul reintră în obişnuit.  <topic> ROMANUL MODERN OBIECTIV ION Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 Ion – Relatia dintre Ion si Ana  Considerat creatorul romanului romanesc modern, Liviu Rebreanu este autorul unor capodopere ale literaturii nationale, dintre care amintim romanele “Ion”, “Padurea spanzuratilor” sau “Rascoala”. Publicat in 1920, romanul “Ion” este considerat unanim primul roman romanesc de talie europeana, incadrandu-se in tiparele unei creatii realiste si obiective. Rebreanu marturiseste ca ceea ce l-a determinat sa scrie acest roman a fost un taran care saruta pamantul. Scriitorul aglutineaza in material romanului o serie de intamplari la care asistase sau de care auzise, intamplari consemnate in satul sau natal. Astfel, un vecin care se numea chiar Ion ii marturiseste ca “s-a incruscrit” cu saracia, iar un taran isi alungase fiica de acasa pe motiv ca aceasta ramasese insarcinata cu cel mai sarac baiat al satului. De altfel, o alta fata se casatoreste doar pentru ca a ramas insarcinata, astfel incat isi va lasa parintii fara pamanturi. Toate aceste intamplari l-au inspirit pe Rebreanu in scrierea primul roman modern din literatura romana, dar si in scrierea catorva nuvele aparute inaintea romanului. Asadar, ne aflam in fata unui scriitor obiectiv, autor al unor romane realiste, in aceasta sfera fiind inclus si romanul “Ion”. Gratie acestei creatii literare, Liviu Rebreanu ocupa un loc insemnat intre romancierii europeni interesati de problematica taraneasca si de cazurile de constiinta. Romanul are si un puternic caracter social, scriitorul urmarind o reconstructie geografica exacta a spatiului actiunii, incadrarea personajelor in diferite medii, clase si tipuri, asa cum Balzac descria lumea din lucrarile sale, pornind de la clasificarea lumii animale in regnuri si mizand pe o monografie artistica a universului reflectat. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul romanului reprezinta, de fapt, numele personajului principal al operei, acesta devenind personaj eponim. In lucrarea “Arca lui Noe”, Nicolae Manolescu face observatia ca romanul doric “infatiseaza o varsta a iluziilor si a inocentei genului. Lumea romanului doric este omogena, coerenta si plina de sens.” Eroii, virili, vehiculeaza miturile luptei, vigorii si cuceririi. Observatiile facute de criticul Nicolae Manolescu explica optiunea lui Rebreanu pentru titlul operei. Tema romanului este prin excelenta una sociala, aflata in concordanta cu programul realist: problematica pamantului in satul ardelean de la inceputul secolului al XX-lea. Astfel, in universal creat de Rebreanu, pamantul are rol de criteriu moral, de criteriu al responsabilitatii, ceea ce explica intr-o masura insemnata motivul pentru care Ion doreste pamanturile lui Vasile Baciu. Ion Glanetasu, personajul eponim al operei, este protagonistul operei. Alungat din randurile flacailor satului Pripas, Ion este “incruscrit cu saracia”. Din aceasta cauza, acesta decide ca nu trebuie sa renunte la dorinta de a-si depasi conditia sociala pe care o avea, tinand seama de importanta pe care localnicii o ofereau proprietatilor funciare, ca mijloc de dobandire a respectului cuvenit in randul localnicilor. Pentru acest lucru, Ion, fiu al lui Alexandru Pop Glanetasu si al Zenobiei, considerati “sarantocii” satului, este dispus sa renunte la fiinta iubita, Florica, pentru a se casatori cu fata lui Vasile Baciu, Ana. Chiar daca Ana nu era o fiinta aspectuoasa, Ion constientizeaza ca intemeierea unei familii ca urmare a casatoriei cu aceasta i-ar putea aduce pamanturile tatalui sau si totodata schimbarea clasei sociale din care facea parte. Dupa consumarea planului de acaparare a pamanturilor lui Vasile Baciu, Ion decide sa se intoarca la Florica, ceea ce ii va aduce sfarsitul. Asadar, incercand sa amelioreze cele doua prejudicii care il voi urmari pe tot parcursul evolutiei sale (nevoie de improprietarire funciara si dragostea pentru Florica), Ion va sfarsi prin a fi omorat chiar de catre George Bulbuc, petitorul initial al Anei Baciu. De altfel, Ion poate fi incadrat in trei tipologii: tipoligia taranului sarac, cea a arivistului si cea a ambitiosului dezumanizat de lacomie. Ana este fata lui Vasile Baciu, reprezentant de seama al categoriei botocanilor din satul Pripas. Fara a fi aspectuoasa, Ana fusese initial promisa de tatal sau fiului lui Toma Bulbuc, George. Insa, aceasta cade prada seductiei sirete a lui Ion, care vede prin Ana mijlocul prin care poate lua in proprietate fondul funciar al tatalui ei. Victima a negocierilor la sange dintre tatal ei si Ion, dar si a nepasarii pe care Ion o manifesta fata de ea si de copilul lor, Ana decide sa-si puna capat zilelor, nemaisuportand chinul la care a fost supusa pentru o perioada destul de indelungata de timp. Spre deosebire de statutul psihologic al lui Ion, care este unul specific manipulatorului, Ana este victima, este cea care s-a lasata manipulata de un om pentru care dorinta de inavutire il dezumanizeaza complet. Tipologic, Ana este prototipul femeii de la tara, al carui destin este tragic marcat de supunerea sa fata de lumea barbatilor. Relatia dintre cei doi este pusa in evidenta inca de la inceputul discurscului, cand dupa hora, Ion pleaca sa o caute pe Ana, atragand-o sub umbra unui nuc, planul acestuia fiind bine stabilit. Ion ii ofera tuica, Ana il refuza, amintindu-i de tatal ei, iar Ion se gandeste asupra sentimentelor pe care le are fata de ea: “Nu-i fusese draga Ana si nici acuma nu-si dadea bine seama daca ii este draga”. Asadar, cititorul afla de la bun inceput de intentiile miselesti ale protagonistului, care urmareste sa parvina. O alta scena plina de semnificatii este cea in care Vasile Baciu, afland ca Ion este tatal copilului, o trimite pe aceasta la casa Glanetasului. Ion, care era la masa, initial ignora prezenta Anei; insa, dupa ce se ridica de la masa, se aproprie de Ana si ii cantareste cu foarte mare atentie burta. Pentru Ion, copilul o putea lega pe Ana de el, ceea ce ii va usura planul de improprietarire cu fondul lui Vasile Baciu. Conflictul principal al operei este cel dintre Ion Glanetasu si Vasile Baciu. Prin intermediul casatoriei cu Ana, Ion urmareste sa obtina proprietatea asupra fondului funciar al lui Vasile Baciu. Dovedindu-se un negociator abil, Ion reuseste sa obtina pamanturile mult dorite (care int-un final vor fi cedate parohiei preotului Belciug), insa negocierile cu Baciu vor fi cu adevarat sangeroase, Ana fiind victima acestui diferend. Batuta si respinsa atat de tatal sau, cat si de sotul care nici macar copilul nu il va determina sa-i acorde sotiei sale atentia meritata, Ana decide ca singura sa salvare este moartea. Sinuciderea Anei si moartea copilului ii va permite lui Ion sa se repozitioneze catre fiinta pe care o iubea cu adevarat, Florica, care acum era casatorita cu fostul rival, George Bulbuc. La fel ca in cazul Anei, si Ion va avea un sfarsit tragic, calaul sau fiind George Bulbuc. Avand in fata doua personaje realiste, Rebreanu ofera faptelor, gesturilor, atitudinilor, limbajului o mare atentie. Personajele realiste sunt influentate in evolutia lor de mediul social in care se nasc si doresc, din variate motive, sa urce pe scara sociala sau daca deja au obtinut un statut social convenabil, sa-si mentina acel statut. Prin intermediul caracterizarii directe realizata de catre autor, Ion Glanetasu este descries ca fiind un om muncitor (“Flacaului ii curgea sudoarea pe obraji, pe spate”; “Ion cosea din rasputeri”). De asemenea, autorul intentioneaza intr-un fel cititorul asupra obsesiei personajului eponim pentru pamant (“iubirea pamantului l-a stapanit de mic copil”). Pentru Vasile Baciu, Ion este “hotul”, “sarantocul”, iar preotul Belciug il va considera pana cand acesta va ceda pamanturile bisericii “stricat si-un baraus, s-un om de nimic”. Sedusa, prin tehnici de o viclenie iesita din comun de catre Ion, Ana va vedea in acesta “norocul” ei, parere ce se va schimba de-a lungul evolutiei istoriei, Ion fiind intr-un fel cauza pentru care Ana a ales sa se sinucida. Limbajul gestual, ca mijloc al caracterizarii indirecte a personajului, joaca si un rol important in conturarea caracterului lui Ion. Scena sarutarii pamantului “ca pe o ibovnica” nu sugereaza altceva decat obsesia lui Ion pentru fondul funciar. Desi va incerca sa amelioreze prejudiciul pamantului si pe cel al iubirii, Ion va fi in cele din urma invins de glasul pamantului. Criticul George Calinescu considera ca Ion nu este altceva decat “o bruta, careia siretenia ii tine loc desteptaciunii’’. Astfel, moartea lui Ion, survenita ca urmare la intoarcerea glasului iubirii, poate fi perceputa si ca o pedeapsa pentru mijloacele imorale folosite pentru a obtine pamanturile lui Vasile Baciu. Caracterizata direct de catre Ion ca fiind “slabuta si uratica”, Ana Baciu este victima vicleniei lui Ion. Ajunsa in stadiul in care considera ca existenta ii este aproape imposibila, autorul noteaza gandurile morbide ale acesteia: “isi zicea mereu, ca fara el ar trebui sa moara”. Ana traieste tragedia de a fi femeie intr-o societate si epoca in care rolul femeilor era cel de supunere in fata barbatilor si are ghinionul de a pica prada in planul viclean al lui Ion. Crezand in dragostea lui Ion, Ana nu asculta de tatal ei, care o atentioneaza asupra adevaratelor intentii ale fiului lui Alexandru Pop Glanetasu. In concluzie, Liviu Rebreanu este creatorul unor personaje realiste cu o viata complexa, dispuse la sacrificii mari si la adoptarea unor planuri mai mult sau mai putin morale, scopul lor fiind depasirea conditiei lor. Atat Ion, cat si Ana sunt victimele unui destin deja stabilit, incercarea depasirii sferelor in care se aflau aducandu-le un sfarsit tragic.  <topic> Relatia dintre Ion si Ana Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 Personajul principal proza realista : Ion  Liviu Rebreanu, prozator interbelic, este unul dintre scriitorii care dezvăluie în romanele sale resorturile interioare ale creaţiei. Dintre aceste romane („Ion”, „Răscoala”, „Pădurea spânzuraţilor”, „Adam şi Eva”), primul se individualizează prin prezentarea unei întregi umanităţi rurale.  Publicat în 1920, romanul evidenţiază spaţiul ardelenesc de la începutul secolului al XX-lea, în mod realist. Această perspectivă realistă presupune o înţelegere a literaturii ca mimesis, în care autorul îşi propune să reflecte lumea ca într-o oglindă, în toată complexitatea ei, creând în acelaşi timp iluzia unei lumi adevărate. Criticul Nicolae Manolescu, în volumul „Arca lui Noe”, încadrează opera în categoria romanului doric, considerând că iluzia vieţii este aici mult mai importantă decât iluzia artei. Textul reprezintă un roman, deoarece este o specie a genului epic în proză, cu o acţiune care se desfăşoară pe mai multe planuri, cu conflicte multiple şi un număr mare de personaje.   Romanul este realist în primul rând prin tema pământului care este, de fapt, miza conflictului, pentru că el determină în lumea satului poziţia socială şi autoritatea morală a indivizilor. Acestei teme i se adaugă cea a iubirii, pentru că destinul personajului principal este definit de aceste două mari coordonate. De fapt, nu pământul se află în centrul romanului, ci dorinţa lui Ion de a-l avea.   În ceea ce priveşte structura, romanul este alcătuit din două mari părţi complementare, avand în centru pământul, respectiv iubirea: „Glasul pământului” şi „Glasul iubirii”, cărora li se subordonează cele treisprezece capitole cu titluri sugestive: „Începutul”, „Blestemul”, „Sfârşitul”. O altă trăsătură realistă este prezentarea veridică a oamenilor şi evenimentelor, care se face încă din incipit. În descrierea drumului care intră în satul Pripas, naratorul estompează distincţia dintre realitate şi ficţiune şi surprinde cadrul unei lumi în care naraţiunea pare a continua viaţa însăşi. Detaliile toponimice dau veridicitate prezentării şi îl familiarizează pe lector cu aspectele etnografice şi sociale ale lumii prezentate.   De altfel, romanul insistă asupra aspectelor monografice ale satului românesc tradiţional: obiceiuri legate de marile evenimente ale existenţei umane ( botezul, nunta, înmormântarea), sărbătorile creştine (Crăciunul), hora, jocul popular.   În planul conţinutului, romanul respectă principiul realist care solicită prezentarea vieţii în multitudinea ipostazelor sale. Astfel, Rebreanu foloseşte tehnica planurilor paralele, prezentând simultan viaţa ţărănimii şi viaţa intelectualităţii satului. Se poate vorbi chiar de un roman în roman, pentru că se urmăreşte în paralel destinul a două familii, aparţinând unor grupuri sociale diferite: familia Glanetaşu şi familia Herdelea.  Personajele sunt construite, de asemenea, în spirit realist, susţinând firul epic al romanului. Personajul principal este tipic realist, exponenţial pentru o anumită categorie socială, iar structura sa psihologică este pusă sub semnul unor trăsături dominante: tipul ţăranului, caracterizat printr-o inteligenţă dură, egoism şi cruzime, dar mai ales printr-o voinţă imensă. Conform delimitării teoreticianului E. Forster, el este un personaj rotund, având capacitatea de a surprinde cititorul în mod convingător prin reacţiile şi gesturile lui.   Ion este un personaj eponim (numele său dă numele romanului), realizat prin tehnica basoreliefului. El domină întreaga lume care gravitează în jurul său (Ana, Vasile Baciu, Florica, George) şi care contribuie la evidenţierea trăsăturilor lui, a caracterului complex, cu însuşiri contradictorii: viclenie şi ingenuitate, brutalitate şi delicateţe.   Iniţial el este caracterizat în mod direct de către narator, beneficiind de un portret marcat de calităţi: „iute şi harnic ca mă-sa”; „munca îi era dragă oricât ar fi fost de aspră”. Elementul fundamental al conflictului, pământul, îi subordonează toate trăsăturile: „Pământul îi era drag ca ochii din cap”, iar lipsa acestuia apare ca o nedreptate, ceea ce justifică dorinţa pătimaşă de a avea: „Toată isteţimea lui nu plăteşte o ceapă degerată, dacă n-are şi el pământ mult, mult...”   Celelalte personaje ale romanului îi evidenţiază caracterul, cu lumini şi umbre, în funcţie de conflictele în care sunt implicaţi cu toţii. Astfel, învaţatorul Herdelea îl aprecia ca „unul dintre cei mai iubiţi elevi”, iar doamna Herdelea îl consideră „un băiat cumsecade, muncitor, harnic, săritor, isteţ”. Optica lor se va schimba însă pe parcursul acţiunii, când Ion va trece în conflictul dintre invaţător şi preotul satului, de partea celui din urmă.   Autocaracterizarea evidenţiază frământările sufleteşti, prin monologul interior: „Mă moleşesc ca o babă năroadă!”. Definitoriu pentru personajul principal este conflictul interior între glasul pământului şi glasul iubirii: deşi o iubeşte pe Florica, fata frumoasă dar săracă, dorinţa de posesie a pământului îl determină să o aleagă pe Ana, cea „urâţică”, dar bogată. Aceată pendulare a personajului între cele două coordonate ale existenţei sale, generează şi conflictele exterioare ale romanului: cu Vasile Baciu pentru obţinerea pământului şi cu George Bulbuc pentru Ana, şi ulterior pentru Florica. Cele mai multe trăsături reies însă din caracterizarea indirectă, din faptele şi atitudinea personajului, din relaţiile cu celelalte personaje. Astfel, Ion este impulsiv, chiar violent, ceea ce atrage respectul, teama celorlalţi flăcăi ai satului şi a lăutarilor care cântă la comanda lui şi îl însoţesc la cârciumă după horă, deşi George este cel care îi plăteşte.  Viclenia sa este evidentă în relaţia cu Ana, pe care o seduce, îi speculează sentimentele, cucerind-o şi lăsând-o să creadă că, de fapt, ea l-a cucerit.  Inteligenţa dură, egoismul, cruzimea îi subordonează toate acţiunile: bătaia cu George, comportamentul agresiv faţă de Ana. El reprezintă, aşa cum spunea criticul Eugen Lovinescu, „expresia instinctului de stăpânire a pământului”, având ca trăsături definitorii „inteligenţa ascuţită”, „viclenia procedurală” şi „voinţa imensă”  Este naiv, in relaţia cu Vasile Baciu, crezând că nunta îi va aduce şi pământul, fără a încheia o înţelegere legală. De fapt, destinul personajului principal nu este marcat de conflictele exterioare, cât mai ales de conflictul interior, generat de relaţia sa cu pământul. Personajul are o dorinţă obsesivă de a stăpâni acest pamânt, iar elocventă în acest sens este scena sărutării lutului: „Îl cuprinse o poftă sălbatecă să îmbraţişeze huma, s-o crâmpoţească în sărutări!” Acest gest depăşeşte limitele unei reacţii obişnuite, sugerând patima exagerată pentru pământ, precum şi legătura indestructibilă cu acesta. Personajul trăieşte o triplă voluptate: a simţurilor, a puterii, a trupului, iar acest moment alegoric exprimă reducerea lui la esenţă. Din această perspectivă, deznodământul este previzibil: Ion va muri ucis cu ajutorul unei unelte a pământului, sapa, iar George care-l loveşte nu este decât un instrument al destinului.  Tehnica narativă este tipic realistă. În primul rând, opera respectă principiul cauzalităţii şi al coerenţei, romanul având o desfăşurare logică şi cronologică. De asemenea, romanul este circular, simetria incipitului cu finalul (descrierea drumului care intră, respectiv iese din sat), răspunzând concepţiei romaneşti a lui Rebreanu, care vede în roman „un corp geometric perfect, sferoid”. Perspectica narativă este auctorială, a naratorului omniscient şi omniprezent, care relatează la persoana a treia, prin focalizare zero, dând cititorului impresia că stăpâneşte naraţiunea.  Prin urmare, Liviu Rebreanu construieşte un personaj complex, realist, cu un caracter bine individualizat şi care rămâne un model pentru proza de acest tip din literatura noastră.  <topic> Personajul principal proza realista Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 Caracterizarea personajului Ion - Conflictul interior   Personajul realist Ion este unul de referinţă în literatura română, concentrând tragica istorie a ţăranului ardelean din primele decenii ale secolului al XX-lea. După aprecierea lui Eugen Lovinescu, "Ion este expresia instinctului de stăpânire a pământului, în slujba căruia pune o inteligenţă ascuţită, o cazuistică strânsă, o viclenie procedurală şi, cu deosebire, o voinţă imensă", spre deosebire de George Călinescu ce consideră că "lăcomia lui de zestre e centrul lumii şi el cere cu inocenţă sfaturi dovedind o ingratitudine calmă... Nu din inteligenţă a ieşit ideea seducerii, ci din viclenia instinctuală, caracteristică oricărei fiinţe reduse." Trăsăturile morale ale personajului reies indirect, din faptele, gândurile şi atitudinile Iui, precum şi din relaţiile cu celelalte personaje. încă de la începutul romanului, la hora satului se evidenţiază între jucători feciorul Iui Alexandru Pop Glanetaşu, Ion, urmărind-o pe Ana cu o privire stranie, "parcă nedumerire şi un vicleşug neprefăcut", apoi o vede pe Florica "mai frumoasă ca oricând [...], fata văduvei lui Maxim Oprea." Deşi îi era dragă Florica, Ion e conştient că "Ana avea locuri şi case şi vite multe."   Care va marca destinul flăcăului este vizibil încă de la începutul romanului. "Iute şi harnic ca mă-sa", chipeş, voinic, dar sărac, Ion simte dureros prăpastia dintre el şi "bocotanii" satului ca Vasile Baciu. Când acesta îi zice "fleandură, sărăntoc, hoţ şi tâlhar", Ion, se simte biciuit, nu suportă ocara şi reacţionează violent. De la început, Ion este sfâşiat de două forţe, glasul pământului şi glasul iubirii, căzând victimă acestor două patimi. Patima pentru pământ îl macină pentru că "pământul îi era drag ca ochii din cap". Fiind dominat de dorinţa de a fi respectat în sat, stăpânit de o voinţă impetuoasă, un temperament controlat de instincte primare, hotărât şi perseverent în atingerea scopului, dar şi viclean, Ion îşi urzeşte cu meticulozitate şi pricepere planul seducerii Anei. Aşadar, setea pentru pământ este trăsătura dominantă a personalităţii sale, făcând din el un personaj memorabil prin aceea că întreaga sa energie este canalizată spre atingerea scopului de a avea pământ: "glasul pământului pătrundea năvalnic în sufletul flăcăului ca o chemare, copleşindu-1." Altă dată, Ion exclamă împătimit: "cât pământ, Doamne!." După ce planul îi reuşeşte datorită "inteligenţei ascuţite, vicleniei procedurale şi mai ales voinţei imense"(Lovinescu), Ion, într-un gest de adorare, săruta pământul, iar faţa "îi zâmbea cu o plăcere nesfârşită". Estt a doua ipostazăa lui Ion, când se vede "mare şi puternic ca un uriaş din basme care a biruit în lupte grele o ceată de balauri îngrozitori". Pământul înseamnă pentru Ion demnitate, obiect al muncii asupra căruia îşi exercită energia, vigoarea, hărnicia şi priceperea. După ce o lasă însărcinată pe Ana, atitudinea lui Ion e rece, distantă, cinică, refuză să discute cu ea şi-i spune că va vorbi numai cu taică-său. Când tratează problema zestrei cu Vasile Baciu, Ion este "semeţ şi cu nasul în vânt", sfidător, conştient că deţine controlul absolut asupra situaţiei şi că-l poate sili să-i dea pământul la care atâta râvnise. Când a luat-o pe Ana, Ion s-a însurat, de fapt, cu pământurile ei, nevasta devenind o povară jalnică şi incomodă. Capitolul "Nunta" îl surprinde pe Ion între cele două glasuri, devenite voci interioare, mai întâi "ce-ar fi oare dacă aş lua pe Florica şi am fugi amândoi în lume să scap de urâţenia asta", ca apoi, în clipa imediat următoare, să gândească în sine cu dispreţ "şi să rămân tot calic, pentru o muiere...". Trăirile lui Ion în lupta dusă pentru a intra în stăpânirea pământurilor lui Vasile Baciu sunt cele mai diverse: de la brutalitate, violenţă, la prefăcătorie şi încântare. Călinescu afirma că "în planul creaţiei Ion este o brută. A batjocorit o fată, i-a luat averea, a împins-o Ia spânzurătoare şi a rămas în cele din urmă cu pământ", ceea ce sugerează faptul că Ion este vinovat de propriul lui destin. Vinovată este însă şi societatea care determină o opoziţie între săraci şi bogaţi prin natura relaţiilor dintre oameni. însuşindu-şi pământul pe căi necinstite, Ion nu putea să supravieţuiască, sfârşitul Iui fiind perfect motivat moral şi estetic. Odată satisfăcută patima pentru pământ, celălalt glas ce mistuit sufletul lui Ion, iubirea pătimaşă pentru Florica, duce fără dubiu la destinul tragic al eroului. Ion este omorât de George, care îi prinde pe cei doi în flagrant, fiind apoi arestat, iar Florica rămâne singură şi de ruşineu satului. Astfel, personajul este drastic pedepsit de autor, întrucât el se face vinovat de dezintegrare morală, răspunzător de viaţa Anei şi a copilului lor, tulburând liniştea unui cămin, liniştea unei întregi colectivităţi. După dramele consumate, viaţa satului îşi reia cursul normal, finalul romanului ilustrând sărbătoarea sfinţirii noii biserici, la care este adunat tot satul, iai drumul dinspre Pripas sugerează faptul că totul reintră în obişnuit.  <topic> Caracterizarea personajului Ion Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 Ion – Tema si viziunea despre lume  Considerat creatorul romanului romanesc modern, Liviu Rebreanu este autorul unor capodopere ale literaturii nationale, dintre care amintim romanele “Ion”, “Padurea spanzuratilor” sau “Rascoala”. Publicat in 1920, romanul “Ion” este considerat unanim primul roman romanesc de talie europeana, incadrandu-se in tiparele unei creatii realiste si obiective. Rebreanu marturiseste ca ceea ce l-a determinat sa scrie acest roman a fost un taran care saruta pamantul. Scriitorul aglutineaza in material romanului o serie de intamplari la care asistase sau de care auzise, intamplari consemnate in satul sau natal. Astfel, un vecin care se numea chiar Ion ii marturiseste ca “s-a incruscrit” cu saracia, iar un taran isi alungase fiica de acasa pe motiv ca aceasta ramasese insarcinata cu cel mai sarac baiat al satului. De altfel, o alta fata se casatoreste doar pentru ca a ramas insarcinata, astfel incat isi va lasa parintii fara pamanturi. Toate aceste intamplari l-au inspirit pe Rebreanu in scrierea primul roman modern din literatura romana, dar si in scrierea catorva nuvele aparute inaintea romanului. Asadar, ne aflam in fata unui scriitor obiectiv, autor al unor romane realiste, in aceasta sfera fiind inclus si romanul “Ion”. Gratie acestei creatii literare, Liviu Rebreanu ocupa un loc insemnat intre romancierii europeni interesati de problematica taraneasca si de cazurile de constiinta. Romanul are si un puternic caracter social, scriitorul urmarind o reconstructie geografica exacta a spatiului actiunii, incadrarea personajelor in diferite medii, clase si tipuri, asa cum Balzac descria lumea din lucrarile sale, pornind de la clasificarea lumii animale in regnuri si mizand pe o monografie artistica a universului reflectat. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul romanului reprezinta, de fapt, numele personajului principal al operei, acesta devenind personaj eponim. In lucrarea “Arca lui Noe”, Nicolae Manolescu face observatia ca romanul doric “infatiseaza o varsta a iluziilor si a inocentei genului. Lumea romanului doric este omogena, coerenta si plina de sens.” Eroii, virili, vehiculeaza miturile luptei, vigorii si cuceririi. Observatiile facute de criticul Nicolae Manolescu explica optiunea lui Rebreanu pentru titlul operei. Tema romanului este prin excelenta una sociala, aflata in concordanta cu programul realist: problematica pamantului in satul ardelean de la inceputul secolului al XX-lea. Astfel, in universal creat de Rebreanu, pamantul are rol de criteriu moral, de criteriu al responsabilitatii, ceea ce explica intr-o masura insemnata motivul pentru care Ion doreste pamanturile lui Vasile Baciu. Structural, romanul “Ion” este alcatuit din doua parti: “Glasul pamantului” si ”Glasul iubirii”, titlurile celor doua prejudicii pe care Ion incearca sa le amelioreze. Prima parte este alcatuita din sase capitole, in timp ce partea a II-a este alcatuita din sapte capitole. Dand expresie unui principiu al simetriei, titlurile capitolului primei parti fac trimitere la “Glasul iubirii”, iar cele ale partii secunde fac trimitere la “Glasul pamantului”. In ceea ce priveste compozitia operei, romanul este circular, simetric, inchis. Romanul se deschide cu imaginea drumului care intra in satul Pripas si se incheie cu cea a drumului care iese din sat. Prima fereastra deschisa a romanului o reprezinta scena horei care este organizata pe principiul circularitatii (dansatorii, fetele nejucate, sotiile si batranele sunt dispuse concentric, la fel ca si barbatii). Insasi evolutia lui Ion este circulara, pentru ca el iese din roman tot asa cum a intrat. Rebreanu isi organizeaza romanul pe doua planuri narative: primul plan urmareste evolutia personajului principal, planul secund urmareste istoria familiei Herdelea. Cele doua planuri sunt reflectate in discurs prin alternanta. Spatiul actiunii este fictiv, geografia satului Pripas fiind minutios proiectata, iar durata actiunii este de aproximativ doi ani (primele doua zile ocupa un sfert din intinderea discursului). Spatiul se dezvolta gradat, cel care orienteaza camera si care permite aceasta desfasurare a spatiului fiind Titu Herdelea: sunt cuprinse mai intai localitatile invecinate, apoi satul in care Titu va lucra ca ajutor de notar si in cele din urma calatoria lui Titu catre Romania, traversand o parte insemnata a Ardealului. Ca urmare, Titu Herdelea are rolul unui agent naratorial. Perspectiva naratoriala a romanului este una obiectiva, relatarea evenimentelor se face la persoana a III-a, narator omniscient nu se implica afectiv in relatarea evenimentelor si incearca sa informeze cronologic si documentar cititorul. Inlaturat din fruntea flacailor din sat, Ion constata ca isi poate capata respectul cuvenit daca devine proprietar funciar. Astfel, el decide sa se casatoreasca cu Ana, deoarece tatal ei, Vasile Baciu, este unul dintre cei mai importanti detinatori de pamant din sat. Asadar, Ion Glanetasu este dispus sa renunte la fata pe care o iubea, Florica, pentru a se casatori cu Ana, motivul fiind strict material. Scena in care Ion o atrage pe Ana sub umbra unui nuc atrage atentia cititorului asupra adevaratelor interese ale lui Ion si modul viclean in care acesta reuseste sa o seduca pe Ana, dovada fiind sentimentele ambigue fata de aceasta: “Nu-i fusese draga Ana si nici acuma nu-si dadea bine seama daca ii este draga”. Ramasa insarcinata, Ana se va casatori in cele din urma cu Ion si va deveni astfel sotie si mama. Nepasarea lui Ion o va face pe aceasta sa-si curme zilele, fiind urmata si de copilul facut cu Ion (decedat din cauza conditiilor nesanatoase in care mama lui Ion, Zenobia, il creste). Intr-un final, Ion decide sa se reintoarca la Florica, casatorita acum cu fostul sau adversar, George Bulbuc, care il va ucide in cele din urma pe Ion. O alta scena plina de semnificatii a romanului este cea in care Ion saruta pamantul “ca pe o ibovnica”. Aceasta secveta demonstreaza inca o data faptul ca prioritatea principala a personajului eponim este sa capete proprietati funciare care sa-i aduca autoritatea pe care o considera cuvenita intre localnici. In ceea ce priveste constructia personajelor si relatiile dintre acestea, romanul “Ion” respecta cu mare rigurozitate cerintele realiste. Personajele, tipice in situatii tipice, sunt incadrate in diferite clase, medii si tipuri. Astfel, familia invatatorului Herdelea si preotul Belciug reprezinta intelectualitatea rurala, chiaburimea este reprezentata de Stefan Hatnog, Vasile Baciu si Toma Bulbuc sunt botocani, iar sarantocii au ca reprezentati membrii familiei lui Alexandru Pop Glanetasu. Personajele sunt prin excelenta construite in maniera realista, evolutia acestora depinzand de mediul social in care traiesc. El doreste, asadar, sa urce pe scara sociala sau daca a obtinut deja statutul dorit, sa-l mentina. In concluzie, romanul “Ion” propune o tematica tipic realistica, si anume cea a importantei pamantului in satul ardelenesc de la inceputul secolului trecut. Pamantul este un puternic criteriu social pentru locuitorii satului Pripas, un barometru al moralitatii si respectului pe care le merita proprietarul. De asemenea, la fel cum Balzac a incercat sa confere “Comediei umane” un caracter documentar, monografic universului reflectat, la fel va incerca si Liviu Rebreanu prin romanul “Ion”, si anume sa insemneze monografic spatiul in care va evolua protagonistul.  <topic> Tema si viziunea despre lume Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 Romanul obiectiv, realist Ion  Opera  Opera literară a lui Rebreanu cuprinde nuvele, romane şi piese de teatru. Nuvelele prefaţează romanele, sunt preludii ale acestor mari creaţii. In Proştii un ţăran ce se trezeşte de dimineaţă sa ajungă la gară e apostrofat nedrept de conductor după ce pierde trenul. In Răfuiala, Toma Lotru îl ucide pe Tănase fostul iubit al soţiei din gelozie, prefaţând un conflict din Ion. In Catastrofa, Dan Pop se confruntă şi el cu ideea dezertării, prevestind atmosfera din Pădurea spânzuraţilor.  Rebreanu este un scriitor ce uimeşte prin forţa sa de a prezenta viaţa in complexitatea ei. Temele specifice operei sale sunt: iubirea, războiul, intelectualul, marile conflicte şi tensiuni din viaţa ţăranului, încadrându-se astfel în tipologia epocii, când se scria despre dragoste, pământ, moarte,crimă, patriotism. Doua teme predomină însă: viaţa rurală (Ion, Răscola, Răfuiala, Proştii) şi războiul ( Iţic Ştrul dezertor, Pădurea spânzuraţilor, Catastrofa).     ION  Încadrare într-un curent/ specie Romanul este o specie a genului epic, de mare întindere, cu mai multe personaje principale, cu mai multe conflicte şi planuri narative.   Ion se încadrează în romanul de tip tradiţional: prezintă spaţiul rural cu obiceiurile vieţii specifice ( nuntă, horă, înmormântare, etc.),  realist :  proza sa descriind viaţa satului românesc din sec XX (primele 2 decenii) cu clasele sociale existente (țărani, intelectuali), cu instituţiile specifice (şcoala, biserica, judecătoria), cu obiceiurile şi tradiţiile locului (hora, nunta, botezul), etc.  Este și obiectiv pentru că scrierea este la persoana a III-a, naratorul este omniscient, perspectiva narativă presupune o viziune ,,dindărăt” în care naratorul ştie mai multe decât personajele sale, el poate fi prezent în orice punct al universului său, vede prin pereţii casei sau prin craniul personajelor sale. Acest narator heterodiegetic nu este însă deloc implicat în acţiune, nu lasă să se întrevadă preferinţele sale ci doar prezintă situaţiile fără să judece ( pe când în Moara cu noroc naratorul se identifica cu vorbele bătrânei).  2. Tema și viziunea despre lume.  Ion surprinde viaţa satului transilvănean de la începutul secolului XX, cu iubiri pătimaşe, lăcomie de pământ, tradiţii specifice, conflicte, momente de sărbătoare a satului, instituţii: şcoala, biserica, judecătoria, personalităţi ale momentului.  Patima pentru pământ este o primă dimensiune ce însuflețește personajul. Se reflectă evident în scena sărutului pământului de la începutul romanului. Ion devine stăpânul pământurilor lui Vasile Baciu, după ce reușește să-i seducă acestuia fata. Însă apropierea sa de pământ are o dublă conotație: împlinirea unei pofte dar și apropierea de moarte, de coborârea în pământ.  Un alt impuls ce vitalizează existența lui Ion este iubirea sa pentru Florica. Deși îi promite de mai multe ori că o va cere de nevastă, cealaltă obsesie este mai puternică și îl împinge către Ana. După ce își satisface însă pofta pământului, Ion nu poate ascunde pasiunea sa pentru Florica, nici chiar la nunta acesteia, în care Ana îi surprinde privindu-se pătimaș și insistent. Acest lucru, asociat cu lipsa de afecțiune, o împinge să-și pună capăt zilelor.  Viziunea sa despre lume este una realistă. Arta pentru el nu era o copiere a realităţii ci o sinteză a ei. Componentele care generau creaţia erau două:  emoţia, impresie afectivă și materialul documentar strâns.  Impresia afectivă (genesa romanului) care l-a determinat pe Rebreanu să conceapă Ion a fost surprinderea unei scene în timpul unei partide de vânătoare în care un tânăr ţăran îşi săruta cu patos pământul. Această scenă i-a rămas întipărită în minte ca o obsesie . A doua situaţie plină de conotaţii de ordin afectiv a fost o poveste a sorei lui, Lidia, despre o fată bogată din sat ce rămăsese însărcinată cu un tânăr sărac şi în consecinţă fusese crunt bătută de tatăl său. Un alt moment a fost discuţia lui cu un tânăr care vorbea despre pământul său aşa pătimaş ca despre o iubită.  3. Elemente de structură                                 Incipitul – prezentarea drumului care intră în satul Pripas, cu precizarea amănunţită a locurilor şi a denumirii lor.  Neobişnuita linişte ce caracterizează satul este una prevestitoare de rău. Primele case din sat dau  și primele semne de viaţă.                                   Structural, romanul este împărţit pe două planuri. Primul surprinde viaţa satului Pripas cu fixarea locului, descrierea obiceiurilor (scena horei- pagină memorabilă ) avându-l în prim plan pe Ion în jurul căruia se ţese firul epic. Celelalte personaje: Vasile Baciu, Ana, George, Florica, Belciug asistă şi contribuie toate la destinul personajlui principal, condus de pofta pentru pământ şi pasiunea pentru Florica. Al doilea plan prezintă viaţa familiei Herdelea (intelectualii satului), evoluţia ei. Subiectul. Romanul prezintă destinul unui fiu de ţărani, Ion al Glanetaşului, din satul tansilvănean Pripas. Ion, flăcău harnic şi isteţ, suportă umilinţa de a nu fi bine văzut şi de a nu avea un loc de frunte în ierarhia satului pentru că este sărac. Intriga prezintă planul pus la cale (împreună cu Titu) de a o seduce pe Ana, fiica lui Vasile Baciu, un ţăran înstărit, pentru a obţine o zestre remarcabilă. Planul îi izbuteşte şi, fără să o iubească, o ia de nevastă pe Ana, deşi tatăl ei se împotirveşte. După obţinerea pământului, Ion o supune pe Ana unor violenţe fizice, iar ea, nemaiputând să îndure viaţa mizerabilă alături de acesta, se sinucide, spânzurându-se. La scurt timp moare şi copilul lor, Petrişor. În punctul culminant, Ion, satisfăcut în dorinţa de a avea pământ, se hotărăşte să se întoarcă la Florica, dragostea dintâi, fată frumoasă şi săracă, căsătorită acum cu George Bulbuc. Este prins însă de acesta care îl omoară din gelozie. Întreaga avere a lui Ion, pentru care sacrificase totul, trece în posesia bisericii. În al doilea plan, Herdelea îşi construise casa pe un teren al bisericii şi acum, după deteriorarea relaţiilor cu Belciug riscă să piardă totul. Fata cea mai mare, Laura, deşi este îndrăgostită de Aurel Ungureanu, se mărită cu George Pintea pentru că acesta nu pretinde părinţilor zestre. Ghighi, sora mai mică, se mărită cu Zăgreanu, noul învăţător din Pripas. Titu, tânăr boem, cu înclinaţii artistice are şi el un rol important în viaţa lui Ion şi, fiind confidentul acestuia, este considerat responsabil de unii critici (vezi Ion Simuţ) de dramele vieţii lui, prin sfaturile denaturate pe care i le dă.                                Finalul  surprinde satul adunat la biserică și culminează cu prezentarea drumului care părăseşte satul Pripas,  reflectând un roman de tip circular (parabolic).  Tehnica narativă ne dezvăluie un scriitor ce dă dovadă de o încordare extremă în ce priveşte procesul creaţiei. A scrie înseamnă depunerea unui mare efort. Fraza de început însemna un chin, o zbatere prelungită la Rebreanu.  Stil şi limbaj. Limbajul este unul propriu prozei realiste, simplu, plin de acurateţe, sobrietate, precizie în exprimare. Nu se urmăreşte redarea într-un stil frumos ci o exprimare exactă.     Caracterizarea personajelor.  4. Statut  Ion  Personaj principal al romanului, personaj emblematic şi reprezentativ în literatura română, el sintetizează imaginea (tipul) ţăranului român ardelean de la începutul secolului XX, tragica lui istorie. Fiul Glanetaşului, bărbat care nu prea se îndemna la muncă, beţiv, ruinase aproape toată averea nevestei primită zestre, ciopârţise şi vânduse aproape tot din gospodărie şi al Zenobiei, femeie ca un bărbat, alergătoare, strângătoare, destoinică dar care nu poate împiedica pierderea treptată a pământului.  Ana  Personaj secundar, însă foarte important în derularea evenimentelor. Ilustrează mentalitatea (tipul) femeii de la țară, „două braţe de lucru, o zestre şi o producătoare de copii” (G. Călinescu). Fata are o viață grea, este orfană de mamă și în grija unui tată, care o maltratează, supărat că ea e cauza pierderii soției dar și un posibil pericol pentru pierderea averii. E mai  mereu pusă în antiteză cu Florica, care deși nu avea „case, şi locuri, şi vite multe” era totuși foarte frumoasă cu „obrajii ca piersica şi ochii albaştri ca cerul de primăvară.”  5. Trăsături  Portretul fizic este realizat prin caracterizare directă. Ion este un flăcău „ iute şi harnic ca mă-sa”, chipeş şi voinic dar sărac.  Din punct de vedere al trăsăturilor morale avem două coordonate principale ce definesc personalitatea personajului: glasul pământului şi glasul iubirii. Glasul pământului devine un reper fundamental în viaţa personajului, o dorinţă plenară, nestăpânită ce se transformă în patimă.  Cauzele setei de pământ ar fi că acesta conferă demnitate, scoate din sărăcie şi dispreţ, asigură respect şi ascensiune pe scara socială a satului. Autorul îl zugrăveşte ca pe un împătimit: „ cât pământ Doamne”, „ glasul pământului pătrundea năvalnic în sufletul flăcăului copleşindu-l”. Scena sărutului pătimaş al pământului conferă gliei o poziţie mai înaltă decât simpla posesiune materială, referirile conţin o personificare, pământul capătă duh, viaţă. Dacă la început este un uriaş ce-l copleşeşte la final ajunge un duşman doborât.  Glasul iubirii, deşi pasional este subordonat dorinţei de pământ. Scena horei îl prezintă pentru prima dată pe Ion, urmărind-o pe Ana într-un fel ciudat iar apoi pe Florica „ mai frumoasă ca oricând”.  Alegerea este făcută, Ana este preferată pentru „pământ, locuri, case şi vite multe”. Lupta pentru a intra în familia lui Vasile Baciul este dură. Îi lasă fiica însărcinată deşi nu o iubeşte. Ana e tratată apoi cu brutalitate, e bătută atât de tată cât și de soț.   În partea a doua a romanului Ion pare o brută, după ce-i ia averea îşi împinge nevasta la spânzurătoare şi urmăreşte sa-şi împlinească şi patima iubirii deşi prima mare pasiune îl împinsese deja la mari compromisuri. Din punct de vedere moral Ion îşi primeşte pedeapsa în mod just, autorul sancţionându-l drastic.  Scena finală este foarte dramatică: Ion este ucis de către George Bulbuc într-o noapte când vine la ei s-o întâlnească pe Florica. Finalul vieții personajului e unul la fel de pasional precum patimile sale.  <topic> Romanul obiectiv realist Ion Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 ION din romanul "Ion" de Liviu Rebreanu    Liviu Rebreanu (1885-1944) este considerat creatorul romanului romanesc modern, intrucat "Ion" este privit ca "cea mai puternica creatie obiectiva a literaturii romane" de pana atunci (Eugen Lovinescu), iar "Padurea spanzuratilor" este primul roman de analiza psihologica din proza romaneasca.     "Ion" de Liviu Rebreanu a fost publicat in anul 1920, dupa o lunga perioada de elaborare, asa cum insusi scriitorul mentioneaza in finalul operei, intre martie 1913 - iulie 1920. Aparitia romanului a starnit un adevarat entuziasm in epoca, mai ales ca nimic din creatia nuvelistica de pana atunci nu anunta aceasta evolutie spectaculoasa a scriitorului. Eugen Lovinescu primeste romanul 'ion", ca pe o izbanda a literaturii romane, iar satisfactia sa este consemnata in studiul "Creatia obiectiva. Liviu Rebreanu: Ion". Pentru initiatorul modernismului romanesc, al carui principiu de baza era "sincronismul" literaturii romane cu cea europeana, romanul "Ion" este cel care "rezolva o problema si curma o controversa". Aceasta afirmatie a lui Lovinescu se refera la faptul ca aparitia acestui roman obiectiv directioneaza literatura romana catre valoare europeana si stinge polemica pe care criticul o avea cu samanatoristii epocii. Modernismul romanului rezida din complexitatea constructiei narative, din multitudinea planurilor de actiune si din numarul mare de personaje (peste 80) reprezentative pentru toate mediile sociale si, nu in ultimul rand, din formula contrapunctului, adica relatarea aceluiasi eveniment in planuri narative diferite (nunta taraneasca a lui Ion - nunta Laurei in stratul social al intelectualilor; hora-balul etc.).     Ion Pop al Glanetasului, personajul principal si eponim (care da numele operei - n.n.) din romanul "Ion" al lui Rebreanu, este unul de referinta in literatura romana, concentrand tragica istorie a taranului ardelean din primele decenii ale secolului al XX-lea. Desi taran, care s-ar inscrie ca personaj, mai degraba, in curentul traditionalismului, Ion este insa, mai ales, un personaj modern si "rotund" ("care nu poate fi caracterizat succint si exact", E.M.Forster) prin complexitatea trairilor, prin forta conflictului interior ce se manifesta patimas si prin analiza psihologica de introspectare a caracterului. De altfel, structura epica a romanului organizatain doua parti - "Glasul pamantului" si "Glasul iubirii" - reflecta patimile conflictuale: pamantul si iubirea.     Ion este un personaj realist, tipic pentru patura sociala a taranimii legate vital de pamantul care-i asigura existenta si respectul colectivitatii, realizat prin formula artistica a basoreliefului. Ca personaj modern, protagonistul este puternic individualizat prin complexitatea caracteriala (personaj "rotund"), prin folosirea metodelor neobisnuite de a intra in posesia pamanrurilor lui Vasile Baciu, prin patimile devoratoare si prin sfarsitul tragic si previzibil totodata.     Portretul moral este construit din trasaturi contradictorii si complexe, ce reies, indirect, din comportamentul plin de energie, din atitudinea, gandurile framantarile patimase ale protagonistului care-i si determina destinul.     Reflectarea personajului in critica literara a fost pregnanta si, adesea, divergenta. Dupa aprecierea lui Eugen Lovinescu, "Ion este expresia instinctului de stapanire a pamantului, in slujba caruia pune o inteligenta ascutita, o cazuistica stransa, o viclenie procedurala si, cu deosebire, o vointa imensa", spre deosebire de George Calinescu, in a carui opinie "lacomia lui de zestre e centrul lumii si el cere cu inocenta sfaturi dovedind o ingratitudine calma... Nu din inteligenta a iesit ideea seducerii, ci din viclenia instinctuala, caracteristica oricarei fiinte reduse." Nicolae Manolescu respinge asemanarea lui Ion cu un erou stendhalian si afirma ca protagonistul lui Rebreanu este doar o "bruta ingenua". Inca de la inceputul romanului, la hora satului, naratorul obiectiv si omniscient il evidentiaza dintre jucatori pe feciorul lui Alexandra Pop     Glanetasu, Ion, urmarind-o pe Ana cu o privire stranie, "parca nedumerire si un viclesug neprefacut', apoi o vede pe Florica "mai frumoasa ca oricand [...], fata vaduvei lui Maxim Oprea."     Comportamentul flacaului, gesturile si privirile ce se voiau dragastoase reflecta in mod indirect ipocrizia personajului, care, desi o iubea pe Florica, nu renunta la cucerirea Anei, pentru ca aceasta era bogata, "avea locuri si case si vite multe." Conflictul interior, care va marca destinul flacaului, este vizibil inca de la inceputul romanului. Caracterizat direct de catre naratorul obiectiv, Ion este "iute si harnic ca ma-sa", chipes, voinic, dar sarac, din care cauza flacaul simte dureros prapastia dintre el si "bocotanii" satului ca Vasile Baciu. Cand acest personaj il caracterizeaza direct, spunandu-i "fleandura, sarantoc, hot si talhar", Ion, se simte biciuit, nu suporta ocara si reactioneaza violent. Orgolios peste masura, el sufera cumplit atunci cand prcotul Belciug il dojeneste in biserica, mai ales ca tot satul este martor la aceasta umilinta.     De la inceput, Ion este sfasiat de doua forte interioare, glasul pamantului si glasul iubirii, cazand victima previzibila acestor doua patimi.     Patima pentru pamant il macina pentru ca "pamantul ii era drag ca ochii din cap".Toata fiinta lui era mistuita de "dorul de a avea pamant mult, cat mai mult", deoarece "iubirea pamantului l-a stapanit de mic copil de pe atunci pamantul i-a fost mai drag ca o mama." Fiind dominat de dorinta de a fi respectat in sat, stapanit de o vointa navalnica, un temperament controlat de instincte primare, hotarat si perseverent in atingerea scopului, dar si viclean, Ion isi urzeste cu meticulozitate si pricepere planul seducerii Anei. Asadar, setea de pamant este trasatura dominanta a personalitatii sale, facand din el un personaj memorabil prin aceea ca intreaga sa energie este canalizata catre atingerea scopului de a avea pamant: "glasul pamantului patrundea navalnic in sufletul flacaului ca o chemare, coplesindu-l. Se simtea mic si slab cat un vierme pe care-l calci in picioare." Alta data, Ion exclama impatimit. "cat pamant, Doamne".     Gandurile lui Ion sunt dominate de patima pamantului, in care scop se straduieste sa puna mana pe fata lui Vasile Baciu, care nu vrea sa i-o dea cu niciun chip. Impresionat de suferinta flacaului, Titu Herdelea ii sugereaza sa-l sileasca pe Baciu, daca acesta nu se invoieste. Ion rasufla usurat si-i vine ideea s-o necinsteasca pe Ana, proiect pe care il pune in practica pana la ultimul detaliu. Dupa ce planul ii reuseste datorita "inteligentei ascutite, vicleniei procedurale si mai ales vointei imense" (Lovinescu), Ion intra in posesia averii lui Vasile Baciu si, intr-un gest de adorare, saruta pamantul, iar fata "ii zambea cu o placere nesfarsita". Aceasta atitudine este o noua ipostaza a lui Ion, care se simte "mandru si multumit ca orice invingator" si se vede "mare si puternic ca un urias din basme care a biruit in lupte grele o ceata de balauri ingrozitori", dupa cum noteaza naratorul omniscient.     Mediul ambiant este un alt procedeu artistic de caracterizare indirecta a personajului realist, protagonistul considerand ca daca ar fi avut pamant, Vasile Baciu n-ar mai fi indraznit sa-l jigneasca in fata celorlalti si nici preotul Belciug nu l-ar fi umilit in biserica. Paul Georgescu sustine ideea ca pentru Ion pamantul "insemna situatie sociala, demnitate umana, posibilitatea de a munci cu folos", criticul apreciind eforturile tanarului de a iesi din starea de umilinta sociala si morala, din saracia crunta in care se zbatea. Pamantul semnifica pentru flacaul ambitios demnitate si totodata obiect al muncii asupra caruia isi exercita energia, vigoarea, hamicia si priceperea. George Calinescu este de parere ca Ion "nu e inteligent si, prin urmare, nici ambitios", ci este manat in realizarea scopului de cea mai banala dorinta, ca a oricarui taran, aceea de a castiga pamantul sub forma de zestre, pe care s-o capete prin casatoria cu Ana. Criticul considera ca Ion este o bruta vicleana, deoarece ideea de a o seduce pe Ana i-a apartinut lui Titu Herdelea, flacaul insusindu-si acest procedeu fara nicio reticenta si aplicand cu satisfactie planul ademenirii fetei.     Dupa ce o lasa insarcinata pe Ana, atitudinea lui Ion devine rece, distanta, cinica, refuza sa-i mai vorbeasca ori sa o mai vada si-i spune, dispretuitor, sa-l trimita pe taica-sau sa discute. Cand trateaza problema zestrei cu Vasile Baciu, Ion este "semet si cu nasul in vant", sfidator, constient ca detine controlul absolut asupra situatiei si ca-l poate sili sa-i dea pamantul la care atata ravnise. Cand a luat-o pe Ana, Ion s-a insurat, de fapt, cu pamanturile ei, sotia devenind o povara jalnica si incomoda. Capitolul "Nunta" il surprinde pe Ion intre cele doua glasuri, devenite voci interioare, mai intai "ce-ar fi oare daca as lua pe Florica si am fugi amandoi in lume sa scap de uratenia asta", ca apoi, in clipa imediat urmatoare, sa gandeasca in sine cu dispret "si sa raman tot calic, pentru o muiere...". Acest monolog interior evidentiaza conflictul sufletesc dintre cele doua patimi de care este mistuit flacaul.     Trairile lui Ion in lupta dusa pentru a intra in stapanirea pamanturilor lui Vasile Baciu sunt cele mai diverse: de la brutaiitate, violenta, la prefacatorie si incantare ceea ce-l motiveaza ca personaj modern. Calinescu considera ca "in planul creatiei Ion este o bruta. A batjocorit o fata, i-a luat averea, a impins-o la spanzuratoare si a ramas in cele din urma cu pamant", ceea ce sugereaza faptul ca Ion este vinovat de propriul destin, deoarece, din cauza patimii pentru pamant, se dezumanizeaza. Vinovata este insa si societatea care determine o opozitie intre saraci si bogati prin natura relatiilor dintre oameni. Insusindu-si pamantul pe cai necinstite, Ion nu putea sa supravietuiasca, sfarsitul lui previzibil fiind perfect motivat moral si estetic de catre naratorul obiectiv si omniscient.     Odata satisfacuta patima pentru pamant, celalalt glas ce mistuie sufletul lui Ion, iubirea patimasa pentru Florica, duce fara dubiu la destinul tragic al eroului. Dupa ce Ana s-a spanzurat, Ion, simtindu-se liber, este din ce in ce mai nestapanit in iubirea lui pentru Florica, pe care o urmarea peste tot si care i se parea mai importanta decat toate pamanturile: "ce folos de pamanturi, daca cine ti-e pe lume drag nu-i al tau?". Prietenia falsa cu George constituie o alta strategic a protagonistului pentru a se afla cat mai des in preajma Floricai. Din clipa in care Savista-Oloaga i-a deschis ochii, George intelege de ce Ion vine mereu pe la ei si planuieste sa revina pe neasteptate, ca sa se convinga de corectitudinea banuielii. Intors acasa in plina noapte, George aude zgomote in curte, ia sapa si, pentru ca nu-i raspunde nimeni, izbeste la intamplare, fara sa vada nimic. Simte ca "fierul a patruns in ceva moale", apoi mai loveste inca o data si aude "un parait surd", iar cand da a treia oara este convins ca l-a omorat. Asadar, Rebreanu propune pentru sfarsitul patimasului Ion o crima pasionala, inftatuita cu o unealta simbolica pentru munca pamantului: sapa. Astfel, personajul este drastic pedepsit de narator, intrucat el se face vinovat de dezintegrare morala, fiind raspunzator de viata Anei si a copilului lor, tulburand echilibrul unui camin si linistea unei tntregi colectivitati. Dupa dramele consumate, viata satului isi reia cursul normal, finalul romanului ilustrand sarbatoarea sfintirii noii biserici, la care este adunat tot satul, iar drumul dinspre Pripas sugereaza faptul ca totul reintra in firescul vietii.     Personaj realist, Ion Pop al Glanetasului a fost preluat de Liviu Rebreanu din viata, inspinindu-l o scena vazuta de scriitor pe colinele unui sat, unde a observat "...un taran imbracat in haine de sarbatoare" , care s-a aplecat, deodata "si-a sarutat pamantul. L-a sarutat ca pe-o ibovnica. Scena m-a uimit si mi s-a intiparit in minte, dar fara vreun scop deosebit, ci numai ca o simpla ciudatenie". Un alt eveniment care l-a marcat in mod deosebit a fost convorbirea pe care Liviu Rebreanu a avut-o cu un tanar taran vrednic, muncitor, pe nume Ion Boldijar al Glanetasului, care nu avea pamant si pronunta acest cuvant cu "atata sete, cu atata lacomie si pasiune, parc-ar fi fost vorba despre o fiinta vie si adorata...".     Personajul lui Liviu Rebreanu este primul erou literar realizat in mod obiectiv, rece, deoarece romancierul detine secretul construirii de oameni vii, intr-un stil anticalofil, fara podoabe artistice sau artificii de limbaj. Prezenta regionalismelor ardelenesti asigura un echilibru stilistic, personajele avand un limbaj definitoriu pentru mediul caruia ti apartine fiecare. Cuvintele si expresiile populare, precum si registrul lexical taranesc -sunt proprii lui Ion Pop al Glanetasului, contribuind la desavarsirea personajului realist, reprezentativ pentru mediul rural ardelenesc. "Cand ai reusit sa inchizi tn cuvinte cateva clipe de viata adevarata, ai realizat o opera mai pretioasa decat toate frazele frumoase din lume", marturisea Liviu Rebreanu in "Jurnal".  <topic> Caracterizare ION Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 Exemplifica trasaturile romanului modern, prin referire la o opera literara studiata.  Ion este un roman modern scris de Liviu Rebreanu şi apărut în anul 1920. Liviu Rebreanu este creatorul romanului românesc modern, deoarece scrie primul roman obiectiv din literatura română .  Ion este modern si sub aspectul sondajului psihologic. Destinul fiecarui personaj devine astfel o problema de psihologie umana, determinata nu numai de factori sociali, ci si de impulsuri ale fiintei ce rabufnesc în împrejurari, uneori patimase. Obiectiv, în desfasurarea lui epica, de fresca sociala, romanul lui Rebreanu este si analitic prin motivarea psihologica a faptului uman Romanul „Ion“ este o monografie a realităţilor satului ardelean de la începutul secolului al XX-lea, ilustrând conflictul generat de lupta aprigă pentru pământ, într-o lume în care statutul social al omului este stabilit în funcţie de averea pe care-o posedă, fapt ce justifică acţiunile personajelor. Soluţia lui Rebreanu este aceea că Ion se va căsători cu o fată bogată, Ana, deşi nu o iubeşte, Florica se va căsători cu George pentru că are pământ, iar Laura, fiica învăţătorului Herdelea îl va lua pe Pintea nu din dragoste, ci pentru că nu cere zestre. Personajul central al cărţii, Ion al Glanetaşului, este personaj reprezentativ pentru colectivitatea umană din care face parte prin mentalitatea clasei ţărăneşti careia ii apartine. Tehnicile compozitionale ale romanului sunt moderne. Rebreanu construieste doua planuri de actiune care se intrepatrund: pe de o parte destinul lui Ion, iar pe de alta parte, viata satului ardelenesc.  Tehnica romanului este circulara, deoarece incepe cu descrierea drumului spre satul Pripas si cu imaginea satului adunat la hora si se termina cu imaginea satului adunat la sarbatoarea hramului noii biserici si descrierea drumului dinspre satul Pripas.  Romanul este structurat in doua parti cu titluri sugestive: Glasul pamantului si Glasul iubirii, capitolele au titluri sinteza ( „Inceputul”, „Hora”, „Nunta”, Nasterea”). Romanul „Ion” este modern pentru ca are caracter obiectiv (narator impersonal, naratiunea la persoana a III-a), utilizand sondajul psihologic in construirea personajelor.  <topic> Exemplifica trasaturile romanului modern prin referire la o opera literara studiata Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 Tema cuplului într-un roman obiectiv studiat ; Evoluţia relaţiilor dintre două personaje ale unui roman realist studiat: Liviu Rebreanu – Ion  Liviu Rebreanu este un prozator interbelic, creator al romanului realist obiectiv prin apariţia, în 1920, a romanului Ion; alături de Camil Petrescu şi Hortensia Papadat-Bengescu, G. Călinescu îl consideră un iniţiator al romanului modern, pe lângă Ion remarcându-se şi alte capodopere ale romancierului precum Pădurea spânzuraţilor (1922) sau Răscoala (1932). Elemente realiste prezente în romanul Ion sunt prezentarea în manieră veridică a faptelor fictive ce compun universul cărţii, tematica socială (drama ţăranului însetat de pământ), aspectul monografic, precizia coordonatelor spaţio-temporale , circularitatea/simetria compoziţională, prezenţa unui narator impersonal, obiectiv, la persoana a III-a, căruia îi corespund viziunea naratologică „din spate”, perspectiva auctorială, focalizarea preponderent zero.  La nivelul personajelor, esteticii realiste îi sunt specifice personajele tipice în situaţii tipice, reprezentative pentru o categorie socială: ţăranul însetat de pământ este principalul exponent al romanului. Pe de altă parte, personajele sunt în strânsă relaţie cu mediul social în care trăiesc, fiind un produs al societăţii: faptele lui Ion îşi găsesc până la un punct justificarea în modalitatea prin care sătenii din Pripas valorizează indivizii în funcţie de unica valoare materială care contează, pământul. De asemenea, personajele se pot clasifica în plate şi rotunde, conform tipologiei stabilite de E.M. Forster în „Aspecte ale romanului”. Ion, protagonist şi personaj rotund, cu evoluţie interioară, complexitate psihologică, gesturi memorabile şi având capacitatea de a surprinde în mod credibil cititorul, împlineşte alături de Ana, personaj plat cu vocaţia tragicului, unul dintre cuplurile cu rol esenţial în evoluţia firului epic şi în conturarea dramei personajului principal.  Diferenţa de statut social: personaj eponim, Ion este prototipul ţăranului sărac, năpăstuit de soartă, născut în sânul unei familii al cărei tată a risipit pământurile Zenobiei pe băutură. La polul opus, Ana este singura fiică ce i-a mai rămas lui Vasile Baciu, ţăran înstărit din sat, posesor al pământurilor soţiei sale; tatăl doreşte să o dea pe Ana lui George, la fel de bogat, pentru a rotunji averea şi a nu o risipi prin alianţa cu cineva inferior material. Prima scenă în care apar cele două personaje este chiar descrierea horei, pretext narativ prin care prozatorul realist adună toate personajele pe aceeaşi scenă. Ion şi Ana bat someşana, apoi Ilie, prieten cu George, îi vede retraşi, ceea ce dă naştere furiei şi reacţiilor dispreţuitoare ale lui Vasile Baciu. Numindu-l pe Ion „tâlhar, hoţ, fleandură, nimeni, sărăntoc”, Vasile Baciu decalnşează conflictul exterior principal al romanului, de esnţă socială. Viziunea diferită asupra iubirii: Deşi la horă dansează cu Ana, Ion o iubeşte pe Florica, ţăranca săracă, dar frumoasă a satului. El va avea de ales între a se căsători cu Ana, ceea ce îi garantează schimbarea statutului social, sau mariajul din dragoste cu Florica şi condamnarea la sărăcie. Instinctul posesiunii şi dorinţa de a parveni fiind mai puternice, el va pune în practică ideea seducerii Anei, pe care altfel Baciu nu i-o dă de soţie. Ana îl iubeşte însă cu sinceritate şi devine victima tragică a lipsei de scrupule şi a nepăsării lui Ion. Căsnicia lor are, aşadar, la bază nu o motivaţie de ordin afectiv sau valori precum respectul reciproc sau conştiinţa datoriei, ci în primul rând considerete materiale (pentru Ion) sau de eliminare a ruşinii provocate în urma abaterii de la morala satului (pentru Vasile Baciu). Cu alte cuvinte, pentru Ion căsătoria şi iubirea sunt condiţionate material, iar sentimentele sincere şi intense de dragoste ale Anei nu reprezintă nici pentru Vasile Baciu, nici pentru Ion un temei demn de luat în seama, căci în societatea rurală din acest roman femeia reprezintă o modalitate de parvenire, o sursă de perpetuare a speciei şi două braţe de muncă, după cum observa G. Călinescu. Nunta/pregătirile pentru nuntă: Ana înţelege abia la nuntă că deşi este soţul ei, Ion nu o va iubi niciodată; văzându-l dansând cu Florica, ea îşi explică schimbarea de atitudine a flăcăului de după noaptea petrecută împreună. Dacă în scena horei Ion i se adresează cu diminutivul Anuţă, impulsivitatea, nepăsarea şi răceala iau locul falsei afecţiuni de la început; viclenia planului băiatului este dublată de inteligenţa cu care îi condiţionează pământurile lui Vasile Baciu în schimbul căsătoriei cu Ana. Perioada premergătoare nunţii se caracterizează prin îndepărtarea celor doi membri ai cuplului, spre deosebire de pregătirile, în registru idilic, ale nunţii Laurei cu Pintea, în planul vieţii intelectualilor. Niciun moment de intimitate, nicio încercare de mărturisire a afectului, niciun gest de tandreţe nu defineşte comportamentul lui Ion. Căsnicia – dacă în alte romane realiste căsnicia reprezintă o etapă a maturizării afective, a trecerii la o altă etapă în evoluţia cuplului, marcată de conştiinţa sumării unor reponsabilităţi, în Ion schimbarea statutului civil nu are consecinţe în ameliorarea relaţiei dintre cei doi. Dispreţuită de Ion, jignită de Zenobia, Ana petrece tot mai mult timp în tovărăşia lui Dumitru Moarcăş, de la care învaţă că remediul suferinţei, regăsirea liniştii sufleteşti sunt în moarte. Nici naşterea copilului nu reprezintă un motiv de refacere a familiei: deşi în momentul naşterii pe câmp Ion este impresionat de măreţia momentului, dându-şi cu sfială pălăria jos, ulterior el nu se dovedeşte a fi un tată iubitor sau un soţ grijuliu. Ana îşi pune capăt zilelor, împlinindu-şi destinul de personaj condamnat la o existenţă tragică, iar pe Ion nici grija copilului ce îi garantează pământurile nu îl preocupă. Dacă până acum în sufletul lui a dominat glasul pământului, odată cu împlinirea materială eroul simte că nu poate face un compromis cu glasul iubirii şi râvneşte la Florica, acum nevasta lui George. Încălcând moralitatea satului prin adulter, Ion moare ucis de George cu sapa în cap, într-o scenă naturalistă ce reprezintă forma neutră a moralizării.  Cuplul Ion-Ana evoluează previzibil. Naivitatea Anei, lipsa ei de experienţă, sinceritatea şi intensitatea sentimentelor fac din ea un personaj tragic, iar Ion evoluează în limitele unor trăsături sufleteşti precum lăcomia, orgoliul nemăsurat, sfidarea moralei lumii satului, impulsivitatea. Format pe considerente materiale, nu afective, cuplul cunoaşte o involuţie curmată de moartea celor doi.  <topic> Tema cuplului într un roman obiectiv studiat Evoluţia relaţiilor dintre două personaje ale unui roman realist studiat Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 ROMAN OBIECTIV, REALIST  „Ion” este un roman realist prin caracterul veridic al personajelor și al faptelor prezentate, ca și prin importanța determinantă a factorului economic și social, personajul principal fiind definit prin patima de a poseda pământ pentru a dobândi alt statut social.  La pariția romanului, E.Lovinescu saluta deplina lui obiectivitate și renunțarea la „eticismul ardelean”.  Perspectiva narativă este obiectivă, naratorul neintervenind ca să-și exprime atitudinea sau sentimentele față de personaje, ci le lasă să acționeze în conformitate cu structura lor psihologică și cu împrejurările în care se găsesc. Relatarea se realizează la persoana a treia, naratorul fiind omniscient.  <topic> ROMAN OBIECTIV REALIST Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 “Iona” – tema si viziunea despre lume  „Iona”, piesa lui Marin Sorescu, publicată în anul 1968 în revista “Luceafărul”, modifică fundamental concepţia despre teatru, propunând o nouă viziune dramatică. Renunţând la sensul tradiţional al conceptului de teatralitate, această creaţie ilustrează modernitatea viziunii soresciene prin renunţarea la recuzita complicată din teatru clasic, folosind doar elemente decorative cu valoare simbolică: moara de vânt, undiţa, acvariul. Tragedia este specia dramatică în care se dezvoltă un conflict prin intermediul căruia un personaj extraordinar, eroul, se opune zeului (momentul de hybris al textului), moment din care destinul eroului se derulează invariabil către moartea acestuia. Aceată definiţie a tragediei este specifică lumii antice, civilizaţiei clasice greco-latine, în care imaginea eroului ca apărător al oamenilor simpli era des cultivată. Conflictul tragic din interiorul tragediei clasice pune în opoziţie formală omul şi zeul, existând în spaţiul acestei tragedii o interfaţă între cele două entităţi: corul. Faţă de această construcţie a tragediei clasice, prin care literatura reflectă mentalitatea epocii respective, tragedia modernă se poziţionează diferit, în spiritul noilor valori ale lumii moderne. Astfel, dacă în tragedia clasică raporturile de putere sunt clar conturate, eroul intrând în conflict prin hybris cu zeul, în tragedia modernă decuplarea omului modern de la divinitate, de la credinţă, a făcut ca acest conflict să fie rescris. În absenţa unu zeu, care să facă posibilă salvarea din absurdul existenţei umane, omul modern resimte imposibilitatea configurării unui sens al existenţei ca pe o absurditate a vieţii însăşi. Din această cauză omul modern încearcă să învingă absurdul existenţei prin găsirea unui sens, prin salvarea prin semnificare a lumii. Această încercare este, aşa cum vedem şi în textul lui Sorescu, sortită eşecului, iar acest lucru constitue tragedia omului modern: a fi parte a unei existenţe absurde, într-o lume absurdă şi a nu putea să te salvezi prin nimic. Textul lui Sorescu este o parabolă, configurând o descriere simbolică a condiţiei omului modern în interiorul unei istorii de inspiraţie biblică. Trebuie spus însă că din textul biblic nu se păstrează în parabola lui Sorescu decât foarte puţine elemente: numele personajului, condiţia sa de pescar şi faptul că a fost înghiţit de chit. În rest, textul lui Sorescu se dezvoltă într-o direcţie metafizică, în direcţia tragediei de tip“fatum malus” şi nu într-o direcţie orientat teologică, aşa cum se plasa parabola biblică. În ceea ce priveste tema, problema singurătăţii omului modern este cea care, în sine, induce toate celelalte probleme pe care omul modern trebuie să le rezolve. În tabloul I Iona îşi pierde ecoul, simbol al înstrăinării de sine. Dispariţia propriului ecou: “Gata şi cu ecoul meu... / Nu mai e, s-a isprăvit. / S-a dus şi ăsta. / Semn rău” pare a-i anula existenţa.Singurătatea omului e efect al decuplării acestuia de la divinitate, în sensul refuzului de a mai considera divinitatea o prezenţă dinamică, care se răsfrânge asupra existenţei umane, modulând-o. Astfel, existenţa divinităţii este pusă sub semnul întrebării, în lumea modernă omul raportându-se la zeu într-o manieră existenţialistă: Dumnezeu fie nu există, fie se manifestă ca o absenţă, plasându-se extern în raport cu creaţia şi neinfluienţând-o în niciun fel. În consecinţă, omul este singur în lume, în afara oricărei posibile salvări şi cu toate problemele “pe masă”. Această situaţie în care omul modern se zbate singur să raspundă la toate întrebările “ruseşti” este ceea ce amplifică sentimentul său de singurătate. Există în acest text o situaţie în care Iona ar fi putut scăpa de izolarea sa fată de semeni, momentul în care prin scenă trec cei doi pescari, Iona încercând să iniţieze o relaţie dialogică, însă acest lucru nu se realizează. Discutând tema şi viziunea despre lume, spunem că elementele textului narativ sunt semnificative. Problema configurării realităţii, a modului în care omul modern se gândeşte pe sine ca element al lumii cunoscute, este sugerată simbolic prin prezentarea spaţială a lui Iona. Textul are o structură simetrică în ceea ce priveşte plasamentul lui Iona în raport cu chitul, tablourile 1 şi 4 plasându-l exterior peştelui, pe când tablourile 2 şi 3 îl pleasează în burta acestuia. Aceste poziţionări sunt relevante simbolic dacă avem în vedere percepţia generală a lui Iona cum că toate lucrurile sunt peşti, căci dacă întreaga lume reprezintă o “închidere” atunci plasamentul exterior/interior este irrelevant. De aici şi senzaţia că oriunde te-ai plasa eşti captiv. Percepţiile spaţiale ale lui Iona sunt şi ele tulburate, simbolizând, încă o dată, această incapacitate a omului modern de a defini domeniul realului. Iona întruchipează în mod alegoric singurătatea şi căutările omului modern. Caracterizarea directă este realizată de autor prin intermediul indicaţiilor scenice, care individualizează drama existenţială a personajului. Fiecare tablou surprinde eroul în altă etapă a călătoriei şi a devenirii sale. Prin multitudinea trăirilor, Iona devine imaginea generică a omului modern. Sugestive sunt notaţiile autorului din primul tablou:“explicative”, “înţelept”,“imperativ”, “uimit”,“vesel”, “curios”, “nehotărât”, “făcându-şi curaj”. În concordanţă cu aceste stări, limbajul personajului asociază diverse registre stilistice: colocvial şi metaforic, ironic şi tragic, acest amestec fiind o caracteristică a teatrului modern. În text, regăsim şi procedee moderne de caracterizare precum introspecţia şi monologul interior: “Eu cred că există în viaţa lumii o clipă când toţi oamenii se gândesc la mama lor. Chiar şi morţii. Fiica la mamă, mama la mamă, bunica la mamă... până se ajunge la o singură mamă, una imensă şi bună...” Din punct de vedere al particularităţilor de construcţie, piesa Iona, subintitulată „tragedie”, conţine 4 tablouri în care protagonistul, personaj creat după modelul biblic, rosteşte un monolog pe tema singurătăţii, temă care se grefează pe o supratemă, a fiinţei umane aflate într-o dramatică luptă cu destinul impus de o instanţă divină, întotdeauna absentă. În ceea ce priveşte limbajul, Iona încearcă să înţeleagă cine este, făcând un efort de anamneză, încercând să definească lucrurile fundamentale (familia, lumea, existenţa socială etc.), însă anamneza nu se produce decât odată cu rostinea numelui: „- (Strigă) Ionaaa! [...] – De fapt, Iona sunt eu”. Iona rosteşte iluminat, aşa cum spune autorul în didascalii, iar rostirea produce realitatea identităţii sale, produce anamneza de care personajul are atâta nevoie.  <topic> tema si viziunea despre lume Iona Marin Sorescu drama modernism neomodernism tragedie
 “Iona” – caracterizarea lui Iona  Marin Sorescu a fost un scriitor complex, apartinand literaturii postbelice alaturi de Nichita Stanescu, integrandu-se incurentul literar neomodernism. Opera literara “Iona” (citește Eseu – Tema și viziunea despre lume în opera literară “Iona”) a fost publicata in 1968 in revista “Luceafarul”, fiind inclusa in triologia cu titlu simbolic “Setea muntelui de sare”, alaturi de “Paracliserul” si “Matca”. Volumul are un titlu sugestiv pentru conturarea dorintei nesfarsite a omului de a cauta un absolut pe tot parcursul vietii. Paralela este expresiva “Cum un munte de sare nu-si poate potoli setea niciodata, nici omul nu va inceta sa viseze la o realitate la care probabil nu va ajunge niciodata”. “Iona” deschide o directie a meditatiei filosofice asupra omului si a vietii lui. Scrierea operei are doar aparent legatura cu mitul biblic, scriitorul imprumutand doar numele personajului si cele 3 zile in care Iona a stat in burta chitului. Mitul biblic il arata pe Iona ca un simplu pescar, ducandu-si existenta de pe o zi pe alta. Pentru a-l verifica, Dumnezeu il insarcineaza pentru a merge in cetatea Ninive sa-i duca cuvantul spre oamenii care si-au pierdut increderea in el. Dorind sa nu duca la indeplinire, Iona s-a imbarcat intr-o corabie, dar vazandu-i impotrivirea, Dumnezeu a iscat o furtuna puternica. Pescarii, stiind ca Iona este vinovat, l-au aruncat in apele involburate. Dupa 3 zile in care a stat in burta unui chit, avand timp sa mediteze asupra consecintele faptelor sale, a fost eliberat si a continuat drumu. El s-a asezat la umbra unui vrej de ricin, simtindu-se liber, dar D-zeu a uscat ricinul, amintindu-i lui Iona ca nimeni nu este liber cu adevarat. Opera literara “Iona” de Marin Sorescu apartine genului dramatic si este o parabola moderna de tip drama, cultivand categoria estetica a absurdului. Parabola este o povestire epica sau dramatica de tip alegoric ce are la baza invataturi morale sau biblice al caror targ descifreaza sensul parabolei. Alegoria este procedeul artistic prin care datorita unei insiruiri de metafore, epitete, personificari, comparatii se trece de la o reprezentare abstracta la una concreta, materiala. Drama este specia literara a genului dramatic in versuri sau in proza care prezinta o actiune cu un conflict puternic si personaje conflictuale, ce sunt angajate in lupta cu destinul sau cu sinele. Absurdul este categoria estetica specifica genului dramatic prin care sunt evidentiate fapte sau elemente ciudate, bizare al caror inteles este ilogic. “Iona” este personajul principal, masculin, neomodernist, simbolic, alegoric. Este inspirat de personajul biblic, Iona, fiind un personaj care aspira spre absolut. Este un pescar pasionat care intruchipeaza omul obisnuit ce aspira spre libertate si spre ideal, simbolizate prin marea care il fascineaza. Marea inseamna libertate, iluzie. Visul lui Iona de a instala o scandura in mijlocul marii – simbol al statorniciei in jocul neobosit al apelor. El este un simbol, nu o individualitate, un om singur care se zbate nepuncios intre limitele sale “Toti ne nastem morti”, “Trupul e inchisoare a sufletului”. Trasatura fundamentala a personajului este revolta provenita din faptul nu se poate exterioriza. Are un singur tel in viata, acela fiind de a prinde pestele cel mare, de aceea devine o victima a propriului ideal, mergand pe drumul sau cautandu-si scopul. Datorita meditatiei la posibilele solutii de a-si implini idealul, el se pierde pe sine. Fiind inghitit de un chit, el intra intr-un spatiu inchis, un labirint care ii naste dorinta de a se elibera. Dedublarea arata faptul ca personajul ajunge la dedublarea verbala si a propriei fiinte. El vorbeste cu sine, se striga. Iona sufera de singuratate si cauta sa o depaseasca, fiind instrainat, el vrea sa comunice cu cineva. El vorbeste, chiar daca nu i se raspunde, aceasta fiind conditia omului intr-o lume in care ceilalti tac sau nu aud. Labirintul este un simbol al drumului pentru cunoasterea de sine. In mitologie, labirintul semnifica spatiul initierii prin cunoastere, iar iesirea din labirint inseamna renastere. Spintecand burta pestilor este doar un act instinctiv, nu rational. In peste, Iona descopera ca este condamnat la eterna conditie de prizonier si cauta comunicarea cu ceilalti, dar se zbate neputincios. Metafora pestelui semnifica spatiul singuratatii absolute al unui exil fortat. Inauntru, el se gandeste la problemele existentiale, iar in ultimul tablou apare batran, dar plin de intelepciune si inspaimantat de orizontul care i se arata, “sirul nesfarsit de burti de peste”. In final, isi spinteca propriul abdomen cu speranta de a-si regasi libertatea”. Sinuciderea reprezinta incercarea de salvare prin cunoasterea de sine. Gestul de a-si spinteca burta nu trebuie asadar inteles ca o sinucidere, de vreme ce nicio actiune din text nu se manifestase in planul realitatii, ci tot simbolic: omul a gasit calea, iar aceasta se afla in sine.  <topic> caracterizarea lui Iona Iona Marin Sorescu drama modernism neomodernism tragedie
 Iona dramă postbelică  „Iona”, subintitulată de Marin Sorescu (1936-1996) „tragedie în patru tablouri”, a fost publicată în 1968 în revista „Luceafărul” şi face parte, alături de „Paracliserul” şi „Matca”, dintr-o trilogie dramatică, intitulată sugestiv „Setea muntelui de sare”.  Încadrare                   Drama este o specie a genului dramatic, în versuri sau în proză, care înfăţişează viaţa reală printr-un conflict complex şi puternic al personajelor individualizate sau tipice, cu sufletul plin de frământări şi stări contradictorii. Acţiunea este încărcată de tensiune şi scene violente, cu întâmplări şi situaţii tragice, în care eroii au un destin nefericit.                       Geneza. Drama „Iona” are la origine cunoscutul mit biblic al lui Iona, fiul lui Amitai. Iona primeşte în taină misiunea de a propovădui cuvântul Domnului în cetatea Ninive, căci păcatele omenirii ajunseseră până la cer. Iona acceptă misiunea, dar după aceea se răzgândeşte şi se ascunde pe o corabie cu care fuge la Tarsis. Dumnezeu îl pedepseşte pentru nesupunere, trimiţând un vânt ceresc care provoacă o furtună pe mare. Corăbierii îşi dau seama că Iona este cel care a atras mânia cerească, aşa că îl aruncă în valuri. Din poruncă divină, Iona este înghiţit de un monstru marin şi, după trei zile şi trei nopţi petrecute în burta chitului în pocăinţă, ”Domnul a poruncit peştelui şi peştele a vărsat pe Iona pe uscat”. Subiectul acestei fabule biblice se întâlneşte în piesa lui Marin Sorescu numai ca pretext literar, protagonistul deosebindu-se de biblicul Iona prin aceea că acesta din urmă este înghiţit de chit pentru că voia să fugă de o misiune, pe când eroul lui Sorescu nu săvârşise niciun păcat, se află încă de la început „în gura peştelui” şi nici nu are posibilitatea eliberării în fapt. De altfel, drama-parabolă încifrează un sens ascuns, ce conduce spre condiţia tragică a omului modern, marcat de nelinişte, de spaimă, urmărit de o vină pe care nu şi-o cunoaşte şi nu o va afla niciodată.     2. Tema ilustrată prin 2 secvențe semnificative                    Tema ilustrează conflictul interior – strigătul tragic al individului însingurat, care face eforturi disperate de a-şi regăsi identitatea, neputinţa eroului de a înainta pe calea libertăţii şi a asumării propriului destin, raportul dintre individ şi societate.     3. Elemente de structură                    Titlul denumeşte personajul eponim care apare într-o triplă ipostază: pescar, călător şi auditoriu.                    Structura textului dramatic  Piesa este alcătuită din patru tablouri, într-o alternare de afară (I şi IV) şi de înăuntru (II şi III). În mod cu totul aparte, relaţiile spaţiale se definesc prin imaginar, marea, plaja şi burţile peştilor fiind metafore ale existenţei umane, precum şi prin spaţiul închis, psihologic al protagonistului, care îşi pune întrebări şi îşi răspunde. Relaţiile temporale reliefează, în principal, perspectiva discontinuă a timpului psihologic, cel cronologic fiind numai un procedeu artistic de amplificare a stărilor interioare ale protagonistului.                    Construcţia şi compoziţia subiectului dramatic                    Tabloul I. Iona este pescar, omul aflat în faţa întinderii imense de apă, marea, care simbolizează viaţa, libertatea, deschiderea spre un orizont nelimitat. Iona este un pescar ghinionist, care, deşi îşi doreşte să prindă peştele cel mare, prinde numai „fâţe” şi, pentru a rezolva neputinţa impusă de destin atunci când vede „că e lată rău”, îşi ia totdeauna cu el un” acvariu ca să pescuiască peştii care „au mai fost prinşi o dată”, semnificând faptul că omul lipsit de satisfacţii se refugiază în micile bucurii cunoscute, pe care le mai trăise şi alte daţi. Din pricina neputinţei, lona trăieşte drama unui ratat, unui damnat.  Marea plină „de nade {…] frumos colorate” reprezintă capcanele sau tentaţiile vieţii, atrăgătoare, fascinante, pericolele acestora asupra existenţei umane. Finalul tabloului îl prezintă pe Iona înghiţit de un peşte uriaş, cu care încearcă să se lupte şi strigă după ajutor – „Eh, de-ar fi măcar ecoul!”, sugerând pornirea personajului într-o aventură a cunoaşterii.                    Tabloul al II-lea se petrece în „interiorul Peştelui I”, în întuneric, ceea ce îl determină pe Iona să constate deprimat că „începe să fie târziu în mine. Uite, s-a făcut întuneric în mâna dreaptă şi-n salcâmul din faţa casei”. Iona vorbeşte mult, logosul fiind soluţia supravieţuirii, „şi-am lăsat vorbă în amintirea mea” ca „universul întreg să fie dat lumii de pomană „, el având aici ipostaza de călător, explorator pe drumul cunoaşterii.  Monologul dialogat continuă cu puternice accente filozofice, exprimând cele mai variate idei existenţiale, taina morţii -„de ce trebuie să se culce toţi oamenii la sfârşitul vieţii”-, „de ce oamenii îşi pierd timpul cu lucruri ce nu le folosesc după moarte? „.  Iona găseşte un cuţit, semn al libertăţii de acţiune şi comentează lipsa de vigilenţă a chitului, apoi recomandă că „ar trebui să se pună un grătar la intrarea în orice suflet”, simbolizând ideea că este necesară o selecţie raţională a lucrurilor importante în viaţă. În finalul tabloului, Iona devine visător şi se simte ispitit să construiască „o bancă de lemn în mijlocul mării”, pe care să se odihnească „pescăruşii mai laşi” şi vântul. „Construcţia grandioasă”, singurul lucru bun pe care l-ar face în viaţa lui, ar fi „această bancă de lemn” având „de jur împrejur marea”, comparabilă cu „un lăcaş de stat cu capul în mâini în mijlocul sufletului”.                    Tabloul al III-lea se desfăşoară în „interiorul Peştelui II”, care înghiţise, la rândul său, Peştele I şi în care se află o „mică moară de vânt”, care poate să se învârtească sau să nu se învârtească, simbol al zădărniciei, al donquijotismului. Ideile asupra cărora meditează Iona în acest tablou se referă la viaţă, la condiţia omului în lume, la ciclicitatea existenţială a vieţii cu moartea: „dacă într-adevăr sunt mort şi-acum se pune problema să vin iar pe lume?”  Apar doi figuranţi care „nu scot niciun cuvânt”, Pescarul I şi Pescarul II, fiecare cu câte o bârnă în spate, pe care o cară fără oprire, surzi şi muţi (mitul Sisif), simbolizând oamenii ce-şi duc povara dată de destin, dar care nici nu se frământă pentru găsirea unei motivaţii, totul devenind rutină. Iona vorbeşte cu ei, dorind să le înţeleagă această condiţie umilă asumată ca ‘obligaţie, „aţi făcut vreo înţelegere cât trebuie să rămâneţi mâncaţi?”. El devine încrezător, „o scot eu la cap într-un fel şi cu asta, nicio grijă”, apoi scapă cuţitul şi se închipuie o mare şi puternică unghie, „ca de la piciorul lui Dumnezeu”, o armă cu care începe să spintece burţile peştilor, despărţind „interiorul peştelui doi de interiorul peştelui trei”.  Iona adresează o scrisoare mamei sale, pentru că „în viaţa lumii” există „o clipă când toţi oamenii se gândesc la mama lor. Chiar şi morţii.  Finalul tabloului ilustrează o infinitate de ochi care-1 privesc, simbolizând nenăscuţii pe care chitul îi purta în pântece: „Cei nenăscuţi, pe care-i purta în pântec […] şi acum cresc de spaimă. […] Vin spre mine cu gurile …scoase din teacă. Mă mănâncă!”.                    Tabloul alV-lea  îl prezintă pe Iona în gura „ultimului peşte spintecat”, respiră acum alt aer, nu mai vede marea, ci nisipul ca pe „nasturii valurilor”. Dornic de comunicare în pustietatea imensă, îşi strigă semenii: „Hei, oameni buni!”. Apar cei doi pescari care au în spinare bârnele, iar Iona se întreabă de ce întâlneşte mereu „aceeaşi oameni”, sugerând limita omenirii captive în lumea îngustată „până într-atâta?”. Orizontul lui Iona se reduce la o burtă de peşte, după care se zăreşte „alt orizont” care este „o burtă de peşte uriaş”, apoi „un şir nesfârşit de burţi. Drama umană este aceea a vieţii apăsătoare, sufocante, din care nimeni nu poate evada în libertate: „Problema e dacă mai reuşeşti să ieşi din ceva, o dată ce te-ai născut. Doamne, câţi peşti unul într-altul!”, simbolizând ideea că în viaţă omul are un şir nesfârşit de necazuri, de neplăceri care uneori se ţin lanţ.     Soluţia de ieşire pe care o găseşte Iona este aceea a spintecării propriei burţi care ar semnifica evadarea din propria carceră, din propriul destin, din propria captivitate. Drama se termină cu o replică ce sugerează încrederea pe care i-o dă regăsirea sinelui, cunoaşterea propriilor capacităţi de acţiune, concluzionând că „e greu să fii singur” şi simbolizând un nou început; „Răzbim noi cumva la lumină”. Tăierea propriei burţi poate fi un gest reflex sau o sinucidere, o.părăsire voită a lumii înconjurătoare şi o retragere în sine, aceasta fiind unica salvare pe care o găseşte.                    In concluzie, în parabola „Iona”, Marin Sorescu adânceşte multitudinea simbolurilor prin ambiguitate, ironie şi limbaj aluziv, confirmând afirmaţia lui Eugen Simion: „Când un poet scrie teatru, este aproape sigur că piesele lui sunt nişte metafore dezvoltate. Marin Sorescu face excepţie, piesele lui nu intră în categoria incertă a teatrului poetic, deşi, prin tensiunea ideilor şi traducerea unor atitudini umane în simboluri mari, nu sunt lipsite de lirism şi nici de dramatism. Iona, Paracliserul şi Matca sunt opere dramatice în sensul nou, pe care îl dau termenului scriitorii moderni de genul Beckett sau Ionesco: o căutare spirituală”.  <topic> Tema si viziunea depre lume Iona Marin Sorescu drama modernism neomodernism tragedie
 DRAMATURGIA POSTBELICĂ: Iona de Marin Sorescu  „Iona” este prima piesă din trilogia lui Marin Sorescu, intitulată „Setea muntelui de sare”, metaforă a aspirației spre absolut. Celelalte două piese ale trilogiei sunt „Paracliserul” și „Matca”. „Iona” este o monodramă, adică o dramă cu un singur personaj, bazată pe monolog. Celelalte personaje care mai apar în piesă (cei doi pescari) fac doar figurație, nerăspunzându-i lui Iona, iar dialogul apare doar în acea parte a dramei în care Iona, apăsat de singurătate și căutându-și identitatea, se dedublează vorbind cu sine însuși. Forma de monodramă este utilizată în teatrul postbelic universal, de exemplu de către Samuel Beckett.  Caracteristică dramei postbelice este tema imposibilității de a comunica, prezentă atât în „Iona”, cât și în teatrul absurdului, creat de Eugen Ionescu și de Beckett.  O altă particularitate a dramei postbelice este ambiguitatea (posibilitatea de a primi mai multe interpretări). Drama „Iona”, de exemplu, poate fi interpretată pe mai multe planuri de semnificații, cum ar fi, de exemplu, planul filozofic și cel politic.  Caracteristică dramei postbelice este, de asemenea, demitizarea, procedeu frecvent în poezia și în teatrul lui Marin Sorescu. Numele personajului, Iona, și situația de bază, faptul de a fi înghițiat de un pește uriaș, sunt inspirate din „Biblie”, din „Vechiul Testament”. Acolo, Iona este un profet pe care Dumnezeu îl trimite să-I predice învățătura în cetatea Ninive. Iona însă refuză să se ducă acolo și pleacă, pe o corabie, în altă direcție. Mânios, Domnul stârnește o furtună și îi anunță pe marinari că aceasta nu va înceta decât dacă Iona va fi aruncat în mare. Corăbierii se supun și Iona este înghițit de un pește uriaș, în burta căruia stă trei zile și trei nopți, rugându-se necontenit lui Dumnezeu. Acesta se îndură de el și peștele îl scuipă la țărm, de unde profetul pornește spre Ninive, ca să îndeplinească voia Domnului.  Marin Sorescu transformă însă personajul, dintr-un profet, într-un simplu pescar, dar face din acesta simbolul condiției umane confruntate cu singurătatea, cu imposibilitatea de a comunica și cu limitele sale. Autorul nota că, prin intermediul lui Iona, a vrut să prezinte doar un om „nemaipomenit de singur”.  Dată fiind ambiguitatea textului, posibilitatea mai multor interpretări, temele dramei pot fi identificate la nivel filozofic, psihologic sau politic. O temă centrală este aceea a singurătății, a alienării (înstrăinării) omului.  În pântecele peștelui uriaș, Iona se confruntă cu această totală solitudine și cu îndoiala în ceea ce privește identitatea sa. El încearcă să se regăsească, recompunându-se din frânturi de amintiri, atunci când pare că a uitat chiar și denumirile noțiunilor uzuale: școală, masă, părinți, viață.  Din punct de vedere filozofic, piesa poate fi interpretată și ca drama condiției umane confruntate cu limitele sale. Vrând să evadeze din burta peștelui, Iona se folosește de un cuțit, dar descoperă că peștele care-l înghițise fusese, la rândul lui, înghițit de alt pește, acesta de altul și tot așa, într-o succesiune infinită de burți.  Acesta poate fi simbolul faptului că omul se confruntă mereu cu alte limite, neputând să ajungă la cunoașterea absolută. Se aplică aici aforismul lui Lucian Blaga, care spune că „nicio limită eternă nu ne oprește, dar etern ne oprește o limită”. Constatând că nu poate atinge absolutul în afară, Iona îl caută, în final, în interior, în propriul eu. Aceasta ar putea fi semnificația gestului său final de a-și tăia burta, întrucât contextul acestui gest nu sugerează pesimismul, renunțarea, ci optimismul, replica finală fiind: „Răzbim noi cumva la lumină.” Este și o încercare a personajului de a da o nouă direcție existenței sale, după ce ajunge la concluzia că drumul pe care îl parcursese până atunci fusese greșit. În același sens, personajul își invocă mama, rugând-o să-l nască din nou, ca să poată lua viața de la capăt. Această nouă cale către sine coincide și cu regăsirea propriei identități, refăcând unitatea eului său, scindat până atunci.  Piesa poate fi interpretată și în plan politic. Peștele care îl înghite pe Iona este simbolul unui sistem totalitar, concentraționar și opresiv. Constatând, în final, că evadarea în exterior este imposibilă, că libertatea absolută nu poate fi atinsă în afară, Iona caută libertatea în interior, în el însuși, libertatea totală fiind posibilă numai în gândire.  Având în vedere epoca în care a fost scrisă și reprezentată piesa, asemenea adevăruri nu puteau fi exprimate direct, ci doar metaforic și într-un stil esopic (aluziv). În textul piesei există asemenea aluzii, ca, de exemplu, aceea în care Iona, găsind un cuțit în buzunar, se miră că nu i l-a confiscat peștele atunci când l-a înghițit și presupune că are de a face cu un pește tânăr, fără experiență. Sensul acestei aluzii este că și sistemul cel mai strict totalitar are lacune.  Piesa este compusă din tablouri, al căror cadru este, la început, natura, întinderea mării, iar apoi, un cadru fantastic, interiorul peștelui. Acest cadru permite concentrarea atenției asupra personajului. Succesiunea tablourilor marchează desfășurarea experienței spirituale a personajului, în căutarea absolutului, a libertății și a propriei identități.  Marin Sorescu este, în perioada postbelică, un înnoitor al dramaturgiei. El preciza că a încercat, prin trilogia „Setea muntelui de sare”, să creeze un „teatru neretoric”, dispensându-se de „teatralitatea” comodă și superficială, că s-a ferit de „formula teatrului care alunecă pe suprafața lucrurilor”, inventând un gen mai apropiat de viziunea sa asupra lumii.  Dramaturgia sa este aceea a unui poet, iar în piesa „Iona” există pasaje care sunt aproape niște poeme în proză, precum acela consacrat dorinței de a construi o bancă de lemn în mijlocul mării.  <topic> DRAMATURGIA POSTBELICĂ Iona Marin Sorescu drama modernism neomodernism tragedie
 Iona din "Iona" de Marin Sorescu      "Iona", subintitulata de Marin Sorescu (1936-1996) "tragedie in patru tablouri", a fost publicata in 1968 in revista "Luceafarul" si face parte, alaturi de "Paracliserul" si "Matca", dintr-o trilogie dramatica, intitulata sugestiv "Setea muntelui de sare". Titlul trilogiei este o metafora care sugereaza ideea ca setea de adevar, de cunoastere si de comunicare este calea de care omul are nevoie pentru a iesi din absurdul vietii, din automatismul istovitor al existentei, iar cele trei drame care o compun sunt meditatii-parabole, realizate prin ironie artistica.     Intr-un interviu privind semnificatia dramei, Marin Sorescu a declarat: "Imi vine pe limba sa spun ca Iona sunt eu... Cel care traieste in Tara de Foc este tot Iona, omenirea intreaga este Iona, daca-mi permite. Iona este omul in conditia lui umana, in fata vietii si in fata mortii". Iona este personajul principal si eponim (care da numele operei - n.n.) al dramei (omonime), pentru conturarea caruia Marin Sorescu foloseste tehnica moderna a monologului dialogat sau solilocviului (monolog rostit in prezenta sau absenta altui personaj, de care se face abstractie - n.n.). Iona se dedubleaza pe tot parcursul piesei, dialogand cu sine insusi pentru a pune in valoare numeroase idei privind existenta si destinul uman, prin exprimarea propriilor reflectii, opinii sau conceptii. insusi dramaturgul precizeaza, in deschiderea piesei, aceasta modalitate artistica, mentionand: "Ca orice om foarte singur, Iona vorbeste tare cu sine insusi, isi pune intrebari si raspunde, se comporta ca si cand in scena ar fi doua personaje. Se dedubleaza si se «strange», dupa cerintele vietii sale interioare si trebuintele scenice." Formula literara a solilocviului impletita cu influenta biblica in conturarea personajului si cu tematica filozofica, atribuie dramei calitatea de text aflat la granita, inscris in neomodernismul literar.     Eroul lui Marin Sorescu are la origine cunoscutul personaj biblic Iona, fiul lui Amitai, care fusese insarcinat in taina sa propovaduiasca, in cetatea Ninive, cuvantul Domnului, intrucat pacatele omenirii ajunsesera pana la cer. Dupa ce accepta misiunea, Iona se razgandeste si se ascunde pe o corabie cu care fuge la Tarsis. Dumnezeu il pedepseste pentru nesupunere, trimitand un vant ceresc care provoaca o furtuna pe mare. Corabierii, banuind ca Iona este cel care a atras mania dumnezeiasca, il arunca in valuri. Din porunca divina, Iona este inghitit de un monstru marin si, dupa trei zile si trei nopti petrecute in burta pestelui in pocainta, "Domnul a poruncit pestelui si pestele a varsat pe Iona pe uscat".     Iona din piesa se deosebeste de personajul biblic prin aceea ca acesta din urma este inghitit de chit ca pedeapsa, pentru ca voia sa fuga de o misiune, pe cand eroul lui Sorescu, desi nu savarsise niciun pacat, se afla inca de la inceput "in gura pestelui" si nici nu are posibilitatea eliberarii in fapt.     O prima definire a lui Iona ar putea fi data de titlu, interpretarea cuvantului format din particula "io" (domnul, stapanul) si "na", cu sensul familiar al lui "ia", motivand, eventual, numele personajului.     Iona este un personaj neomodernist, care exprima strigatul tragic al individului insingurat, care face eforturi disperate de a-si regasi identitatea, neputinta eroului de a inainta pe calea libertiltii si de a-si asuma propriul destin, raportul dintre individ si societate, dintre Iibertate si necesitate, dintre sens si nonsens, ca problematica fiiozofica existentiala. In cele patru tablouri ale dramei, Iona apare intr-o tripla ipostaza: pescar, calator si auditoriu.     Tabloul I il plaseaza pe Iona "in gura pestelui", stand total nepasator cu spatele la acesta si cu fata la imensa intindere de apa, marea, care sugereaza libertate, aspiratie, iluzie sau chiar o posibila deschidere spre un orizont nelimitat. Iona este un pescar ghinionist, care, desi isi doreste sa prinda pestele cel mare, prinde numai "fate". Pentru a nu se demoraliza din cauza neputintei impuse prin destin, atunci cand vede "ca e lata rau", isi ia cu el un acvariu ca sa pescuiasca pestii care "au mai fost prinsi o data". Din pricina neputintei, Iona se simte un ratat, un damnat. Iona incearca, strigandu-se, sa se gaseasca, sa se identifice pe sine insusi, cugetand, prin solilocviu, asupra relatiei intre viata care se scurge foarte repede si moartea vesnica: "- Ce mare bogata avem! - Habar n-aveti cati pesti misuna pe aici. - Cam cati? - Dumnezeu stie: multi. - (Cu uitnire) O suta? -Mai multi. - Cam cat a numara toata viata? - Mai multi. - Atunci, cat a numara toata moartea? - Poate, ca moartea e foarte lunga. -Ce moarte lunga avem!"     Iona este fascinat de apa marii (ce ar putea semnifica viata) "plina de nade, tot felul de nade frumos colorate", care sugereaza capcanele sau tentatiile vietii, atragatoare, fermecatoare, dar periculoase pentru existenta umana. Iona isi asuma aceasta existenfa, deoarece "noi, pestii, inotam printre ele (nade), atat de repede, meat parem galagiosi". Visul oricarui om este sa inghita una, pe cea mai mare, dar pentru Iona totul ramane la nivel de speranta, pentru ca "ni s-a terminat apa". Finalul tabloului il prezinta pe lona inghitit de un peste urias, cu care incearca sa se lupte, strigand dupa ajutor: "Eh, de-ar fi macar ecoul!", sugerand pornirea person a jului intr-o aventura a cunoasterii, intr-o calatorie initiatica de regasire a sinelui. Tabloul II il gaseste in "interiorul Pestelui I", in intuneric, ca semnificatie a neputintei de comunicare, ceea ce il determina pe Iona sa constate ca "incepe sa fie tarziu in mine. Uite, s-a facut intuneric in maiia dreapta si-n salcamul din fata casei". Iona • vorbeste mult, logosul fiind expresia supravietuirii, "si-am lasat vorba in amintirea mea" ca "universul intreg sa fie dat lumii de pomana".     Monologul dialogat continua cu puternice accente filozofice, exprimand cele mai variate idei existentiale care pun stapanire pe gandurile eroului -"de ce trebuie sa se culce toti oamenii la sfarsitul vietii"- ori cugetari cu nuanta sententioasa "de ce oamenii isi pierd timpul cu lucruri ce nu le folosesc dupa moarte?".     Iona doreste sa se simta liber, "fac ce vreau, vorbesc. Sa vedem daca pot sa si tac. Sa-mi tin gura. Nu mi-e frica". Eroul isi aminteste povestea biblica a chitului, dar aceasta nu-l intereseaza decat in masura in care ar fi ancorata in real, pentru ca nu cunoaste solutia iesirii din situatia limita in care se afia, reprezentata de "vesnica mistuire" a pantecelui de peste. Iona gaseste un cutit, semn al libertatii de actiune si comenteaza lipsa de vigilenta a chitului, de aceea considera ca "ar trebui sa se puna un gratar la intrarea in orice suflet". De aici, reiese, indirect, ideea ca Iona este constient de faptul ca omul trebuie sa procedeze la o selectie lucida a intamplarilor, evenimentelor sau faptelor importante pentru el in viata. Cu o intelegere superioara data de experienta de viata, eroul exprima un santaj sentimental ("daca ma sinucid?") cu jovialitate si comprehensiune (putere de patrundere in esenta lucrurilor - n.n.) pentru imprudenta chitului, care e tanar, "fara experienta", cutitul sugerand o varianta, o cale de iesire din aceasta situatie limita si anormala: "sunt primul pescar pescuit de el". In finalul tabloului, Iona devine visator si se simte ispitit sa construiasca "o banca de lemn in mijlocul marii", pe care sa se odihneasca "pescarusii mai lasi" si vantul. "Constructia grandioasa", singurul lucru bun pe care l-ar fi facut in viata lui, ar fi "aceasta banca de lemn" avand "de jur imprejur marea", comparabila cu "un lacas de stat cu capul in maini in mijlocul sufletului".     In tabloul III, Iona se afla in "interiorul Pestelui II", care inghitise, la randul sau, Pestele I si in care exista o "mica moara de vant", care poate sa se invarteasca sau nu, simbol al zadarniciei, al donquijotismului. Ideile asupra carora mediteaza iona in acest tablou se refera la viata, la conditia omului in lume, la ciclicitatea existentiala a vietii cu moartea: "daca intr-adevar sunt mort si-acum se pune problema sa vin iar pe lume?". Oamenii sunt coplesiti de problemele vietii si-si uita "fratii", pierd din vedere faptul ca sunt semeni si sunt supusi aceleiasi conditii de muritori, "neglijezi azi, neglijezi maine, ajungi sa nu-ti mai vezi fratele", pierzand astfel din vedere sentimente profunde, relatiile firesti cu cei apropiati etc.     Apar doi figuranti care "nu scot niciun cuvant", Pescarul I si Pescarul II, fiecare cu cate o barna in spate, pe care o cara fara oprire, surzi si muti (mitul Sisif), simbolizand oamenii ce-si duc povara data de destin, dar care nici nu se framanta pentru gasirea de motivatii, fund coplesiti de rutina. Dornic de comunicare, Iona vorbeste cu ei, vrand sa le inteleaga aceasta conditie umila asumata ca o obligatie, "ati facut vreo intelegere cat trebuie sa ramaneti mancati?". Viata aici, inauntru, in spatiul restrictiv, impus, este plina de "umezeala", nu este una sanatoasa spiritual, benefica si atunci se intreaba Iona de ce trebuie sa duca oamenii un astfel de trai, "de ce-i mai mananca (chitul), daca n-are conditii?". Iona devine increzator, "o scot eu la cap intr-un fel si cu asta, nicio grija", apoi scapa cutitul si se inchipuie o mare si puternica unghie, "ca de la piciorul lui Dumnezeu", cu care incepe sa spintece burtile pestilor, despartind "interiorul pestelui doi de interiorul pestelui trei", cu intentia de a iesi la lumina.     Iona ramane singur cu propria constiinta, gandind ("stateam ganduri intregi") Si actionand solitar in lumea inconjuratoare. Apar in acest tablou motive noi, cu o simbolistica bogata: gemenii, prezenta ochilor care privesc si cu care dialogheaza interiorizat. Iona adreseaza o scrisoare mamei sale, pentru ca "in viata lumii" exista "o clipa cand toti oamenii se gandesc la mama lor. Chiar si mortii. Filca la mama, mama la mama, bunica la mama... pana se ajunge la o singura mama, una imensa...". Desi i "s-a intamplat o mare nenorocire", Iona iubeste viata cu jovialitate si tristete, ideea repetabilitatii existentiale a omului fiind sugerata prin rugamintea adresata mamei: "Tu nu te speria numai din atata si naste-ma mereu", deoarece "ne scapa mereu ceva in viata", totdeauna esentialul. Replicile se succed cu vioiciune si amaraciune in acelasi timp, cu tonuri grave sau ironice. Astfel, primind multe scrisori, Iona remarca faptul ca "scriu nenorocitii, scriu", cu speranta desarta a naufragiatului, care nadajduieste a fi salvat de cineva: "Cat e pamantul de mare, sa treaca scrisoarea din mana in mana, toti or sa-ti dea dreptate, dar sa intre in mare dupa tine - niciunul".     Finalul tabloului ilustreaza o infinitate de ochi care-l privesc, simbolizand nenascutii pe care chitul si-i asumase si care-1 inspaimanta pe Iona: "Cei nenascuti, pe care-i purtain pantece [...] si acum cresc de spaima. [...] Vin spre mine cu gurile ...scoase din teaca. Ma mananca!". Tabloul IV il prezinta pe Iona in gura "ultimului peste spintecat", vazandu-se la inceput numai "barba lui lunga si ascutita [...] care falfaie afara". Eroul respira acum alt aer, "aer de-al nostru - dens", nu mai vede marea, ci nisipul ca pe "nasturii valurilor", dar nu este fericit, pentru ca "fericirea nu vine niciodata atunci cand trebuie". Singur in pustietatea imensa, dar dornic de comunicare si de a se face auzit, Iona isi striga semenii: "Hei, oameni buni!". Apar cei doi pescari care au in spinare barnele si Iona se intreaba de ce intalneste mereu "aceeasi oameni", sugerand limita omenirii captive in lumea ingustata "pana intr-atata?". Orizontul lui Iona se reduce la o burta de peste, dupa care se zareste "alt orizont", care este "o burta de peste urias", apoi "un sir nesfarsit de burti. Ca niste geamuri puse unul langa altul", ilustrand similitudinea perpectivelor limitate ale oamenilor presati de imprejurarile vietii.     Meditand asupra relatiei dintre om si divinitate, Iona nu are nicio speranta de inaltare spiritual a", desi "noi, oamenii, numai atata vrem: un exemplu de inviere", dupa care fiecare se va duce acasa ca "sa murim bine, omeneste", insa "invierea se amana". Drama umana este aceea a vietii apasatoare, sufocante, restrictive, din care nimeni nu poate evada in libertatea intelectuala si etica: "Problema e daca mai reusesti sa iesi din ceva, o data ce te-ai nascut. Doamne, cati pesti unul intr-altul!". Toti oamenii sunt supusi aceluiasi destin de muritori neputinciosi, toate "lucrurile sunt pesti. Traim si noi cum putem inauntru". In naivitatea lui, Iona voise sa-si depaseasca umila conditie, aspirase spre o existenta superioara, desi ar fi trebuit sa se opreasca la un moment dat "ca toata lumea", iar nu sa "tot mergi inainte, sa te ratacesti inainte". Iona incearca sa-si prezica "trecutul", amintirile sunt departe, incetoesate sugerand parintii, casa copilarii, scoala, povestile si incearca sa-si identifice propria viata, pe care o vede "frumoasa si minunata si nenorocita si caraghioasa, formata de ani, pe care -am trait-o eu?". Dupa aceasta rememorare a reperelor universului copilariei, Iona isi aminteste si numele -"Eu sunt Iona"- simbolizand momentul de iluminare spiritual implinita ca o consecinta a caiatoriei initiatice. Ca urmare, constata ca viata de pana acum a gresit drumul, "totul e invers", dar nu renunta, "plec din nou". Solutia de iesire pe care o gaseste Iona este aceea a spintecarii propriei burti cu un gest rutinat, dupa ce taiase un sir nesfarsit de burti ale pestilor care se inghitisera unii pe altii si care ar semnifica evadare din propria carcera, eliberarea din propriul destin, din propria captivitate.         Drama se termina cu o replica ce sugereaza increderea pe care i-o da regasirea sinelui, pentru ca "e greu sa fii singur", simbolizand un nou inceput: "Razbim noi cumva la lumina". Acest ultim gest al lui Iona, de a-si spinteca propria burta, poate fi un gest reflex sau o sinucidere, o parasire voita a lumii inconjuratoare si o retragere in sine insusi, aceasta fiind unica salvare pe care o gaseste.     Iona, pescar pasionat, simbolizeaza pe omul ce aspira spre libertate, speranta si iluzie, idealuri sugerate de marea care-l fascineaza. El incearca sa-si controleze destinul, sa-l refaca. Fiindca nu-si poate implini idealul (prinderea unui peste mare), el este inghitit de un chit, intrand astfel intr-un spajiu inchis la infinit, acesta fiind si unica ratiune de a lupta pentru supravietuire intr-o existenta in care pestele eel mare il inghite pe cel mic. Lumea este simbolizata de acest univers piscicol, in care pestii se inghit unii pe altii, Iona insusi fiind un abdomen de peste. Incercand sa se elibereze, el spinteca peretii pantecelor mistuitori ai sirului nesfarsit de pesti, intr-o succesiune concentrica, sugerand ca eliberarea dintr-un cere al existentei este posibila numai prin mchiderea in altul, iesirea din limitele vechi inseamna intrarea in limite noi ("toate lucrurile sunt pesti").     Metafora pestelui este viziunea centrala a piesei: in pantecele chitului, Iona se descopera pe sine, ca ins captiv si ratacit intr-un labirint in care omul este vanat si vanator, condamnat la eterna conditie de prizonier (al vietii, al societatii, al familiei, al propriului caracter, a propriei mentalitati etc.). Iona este constrans la  un exil fortat in spatiul singuratatii absolute si cauta mereu comunicarea cu ceilalti, fiind preocupat de solidaritatea umana, de regasirea sinelui in setea sa pentru libertatea de exprimare si de actiune. Imbatranit, in sensul intelpciunii, Iona iese la lumina dupa ce spinteca ultimul peste, pe o plaja pustie, dar orizontul care i se arata il inspaimanta, pentru ca si acesta este alcatuit dintr-un alt sir nesfarsit de burti de peste, desi crezuse ca e liber. Intelege ca vinovat este "drumul, el a gresit-o" si gandeste o cale inversa pentru a "iesi la lumina". Isi striga numele si, in loc de a mai taia burti de peste, in speranta unei libertati iluzorii, isi spinteca propriul abdomen, cu sentimentul de a fi gasit, nu in afara, ci in sine, solutia vietuirii si deplina libertate: "Razbim noi cumva la lumina".     Gestul sinuciderii si simbolul luminii din final sunt o incercare de impacare intre omul singur si omenirea intreaga, o salvare prin cunoasterea de sine, ca forta purificatoare a spiritului, ca o primenire sufleteasca.     Criticul literar, Nicolae Manolescu, in articolul intitulat sugestiv "Triumful lui Iona", interpreteaza gestul personajului, din finalul piesei, ca pe o salvare de sine, ca pe un alt inceput: "Gestul final al eroului nu e o sinucidere (fiindca el nu se da batut: intoarcerea cutitului impotriva-si trebuie interpretata simbolic!), ci o salvare. Singura salvare - care inseamna ca lupta continua si dupa ce conditia tragica a fost asumata. Sinucidere ar fi fost asumarea esecului. Cum sa nu se vada cat de imensa, de coplesitoare, ca o iluminare nascuta din miezul fiintei, este bucuria cu care Iona isi spune cele din urma cuvinte de incurajare, tnainte de a infrunta, inca o data, destinul?. "Gata, Iona? (Isi spinteca burta). Razbim noi cumva la lumina". Adevarata maretie a lui Iona este de a fi luat cunostinta de sine, de forta sa: de aici inainte, el va putea fi ucis, dar nu intrant".  <topic> Caracterizare Iona Iona Marin Sorescu drama modernism neomodernism tragedie
 Iona de Marin Sorescu  Marin Sorescu s-a nascut la 18 februarie1936 in comuna Bulzesti din judetul Dolj.A urmat cursurile liceului di Predeal si a absolvit Facultatea de Filologie di Iasi. Debutul la avut prin volumul ‘’Singur printre poeti,,,ca apoi in 1990 sa primeasca Premiul International Herder,iar in 1991sa devina membru al Academiei Romane.S-a stins din viata in 1997. Iona , subintitulata de Marin Sorescu „tragedie in patru tablouri” , a fost publicata in 1968 in revista „Luceafarul” si face parte , alaturi de Paraclisierul si Matca , dintr-o trilogie dramatica , intitulata sugestiv Setea muntelui de sare . Iona a fost publicata in 1968 alaturi de "Paracliserul" si "Matca",dintr-o trilogiedramatica,intitulata sugestiv"Setea muntelui de sare".  Titlul trilogiei este o metafora care sugereaza setea de Absolut a omului superior,iar cele trei drame care o compun sunt mediatii-parabole,realizate prin ironie. Ilustrand titlul trilogiei, dramele "Iona" , "Paracliserul" si "Matca" sunt parabole pe tema destinului uman,parafrazand trei mituri fndamentale: mitul biblic(Iona), mitul mesterului Manole(Paracliserul) si potopului (Matca). Drama "Iona" are la origine cunoscutul mit biblic al lui Iona, fiul lui Amitai.Iona este insarcinat sa propavaduiasaca cuvantul Domnului in cetatea Ninive,caci pacatele omenirii ajunsesera pana la cer.Iona primeste misiunea,dar se razgandeste si se ascunde pe o corabie cu care fuge la Tarsis.Dumnezeu il pedepseste pentru nesupunere trimitand un vant puternic care provoaca o furtuna pe mare. Corabierii banuiesc faptul ca Iona este cel care a atras mania cereasca,asa il arunca in valuri. Din porunca divina ,Iona este inghitit de un monstru marin si dupa trei zile si trei nopti petrecute in burta pestelui in pocainta,"Domnul a poruncit pestelui s ipestele a varsat pe Iona pe uscat ". Subiectul acestei fabule biblice se intalneste in piesa lui Marin Sorescu numai ca pretext,personajul deosebindu-se de biblicul Iona prin aceea ca acesta din urma este inghitit de chit pentru ca voia sa fuga de o misiune,pe cand eroul lui Sorescu nu savarseste nici un pacat,se afla inca de la inceput"in gura pestelui" si nici nu are posibilitatea eliberarii de fapt . Tema ilustreaza stigatul tragic al individului insingurat, care face eforturi disperate de a-si regasi identitatea, neputinta eroului de a inainta pe calea libertatii si a asumarii propriului destin,raportul dintre individ si societate,dintre libertate s inecesitate,dintre sens si nonsens, ca problematica filozofica existentiala. Iona este pescar,este omul aflat in fata intinderii imense de apa,marea,care sugereaza libertate,aspiratie,iluzie si chiar deschidere spre un orizont nelimitat. Iona, pescar pasionat,semnifica omul ce aspira spre libertate,aspiratie si iluzie,idealuri simbolizate de marea care-l fascineaza.El incearca sa-si controleze destinul , sa-l refaca.Fiindca nu-si poate implini idealul,prinderea miticului peste,el este inghitit de un peste urias,intrand astfel intr-un spatiu inchis la infinit,care este si unica ratiune de a lupta pentru existenta,unde mereu pestele cel mare il inghite pe cel mic.Lumea este simbolizata de acest univers piscicol,in care pestii se inghit unii pe altii,Iona insusi fiind un abdomen de peste.Incercand sa se elibereze,el spinteca peretii pantecelor mistuitori ai sirului nesfarsit de pesti,intr-o succesiune concentrica,sugerand ca eliberarea dintr-un cerc a lexistentei este posibila numai prin inchiderea in altul,iesirea din limitele vechi inseamna intrarea in limite noi. Metafora pestelui este viziunea centrala a piesei: in pantecele chitului,Iona se descopera pe sine,ca ins captiv intr-un labirint in care omul este vanat si vanator,condamnat la eterna conditie de prizonier.Iona este constrans la un exil fortat in spatiul singuratatii absolute si cauta mereu comunicarea cu ceilalti,solidaritatea umana,identitatea sinelui in setea sa pentru libertatea de exprimare si de actiune.Imbatranit , Iona iese la lumina dupa ce spiteca ultimul peste,pe o plaja pustie,dar orizontul care i se arta il inspaimanta,pentru ca si acesta este alcatuit dintr-un alt sir nesfarsit de burti de peste,desi crezuse ca e liber.Intelege ca vinovat este"drumul,el a gresit-o" si gandeste o cale inversa petru a "iesi la lumina" .Isi sriga numele si, in loc de a mai taia burti de peste,in speranta unei libertati iluzorii,isi spinteca propriul abdomen,cu sentimentul de a fi gasit,nu in afara,ci in sine,deplina libertate:"Razbim noi cumva la lumina". Gestul sinuciderii si simbolul luminii din final sunt o incercare de impacare intre omul singur si omenirea intreaga,o salvare prin cunoasterea de sine,ca forta purificatoare a spiritului,ca o primire sufleteasca.  Piesa de debut a autorului , Iona (1968) reprezinta capodopera sa dramatica si unul dintre evenimentele vietii noastre teatrale. In ea , autorul a simbolizat drama ontologica a omului modern (si a omului ca fiinta) aflat sub puterea destinului orb. Inspirata din mitul biblic al omului inghitit de un peste , opera nu prezinta o drama individuala , ci una general umana , nascuta din framantarile si nelinistile fiintei pamantene in fata propriului destin. De-a lungul celor patru tablouri , Iona da nastere la interogatii existentiale grave , privitoare la viata , moarte , singuratate , destin; prin aceasta trasatura , ea se incadreaza inteatrul de idei devenind un adevarat poem dramatic al nelinistiimetafizice. Drama "Iona" are la origine cunoscutul mit biblic al lui Iona, fiul lui Amitai.Iona este insarcinat sa propavaduiasaca cuvantul Domnului in cetatea Ninive,caci pacatele omenirii ajunsesera pana la cer.Iona primeste misiunea,dar se razgandeste si se ascunde pe o corabie cu care fuge la Tarsis.Dumnezeu il pedepseste pentru nesupunere trimitand un vant puternic care provoaca o furtuna pe mare. Corabierii banuiesc faptul ca Iona este cel care a atras mania cereasca,asa il arunca in valuri. Din porunca divina ,Iona este inghitit de un monstru marin si dupa trei zile si trei nopti petrecute in burta pestelui in pocainta,"Domnul a poruncit pestelui s ipestele a varsat pe Iona pe uscat ". Subiectul acestei fabule biblice se intalneste in piesa lui Marin Sorescu numai ca pretext,personajul deosebindu-se de biblicul Iona prin aceea ca acesta din urma este inghitit de chit pentru ca voia sa fuga de o misiune,pe cand eroul lui Sorescu nu savarseste nici un pacat,se afla inca de la inceput"in gura pestelui" si nici nu are posibilitatea eliberarii de fapt . Rezumatul operei literare Personajul Iona este un pescar supus legilor destinului ce in cazul sau nu a fost prea darnic de aici puternicul pesimism ce il cuprinde ajungand chiar pana a pescui intr un acvariu pe care il ia mereu cu el pentru zilele negre cand nu prinde nimic.Intriga are ca punct de plecare mitul lui Iona unde un chit ii va fi pe post de casa timp de cateva zile.Aici are loc marea schimbare ce este cuprinsa in desfasurarea actiunii. Tabloul II se petrece in „interiorul pestelui I” in intuneric , ceea ce il determina pe Iona sa constate ca „incepe sa fie tarziu in mine. Uite , s-a facut intuneric in mana dreapta si-n salcamul din fata casei”(simte ca se apropie sfarsitul). Iona vorbeste mult , logosul fiind expresia supravietuirii , „si-am lasat vorba in amintirea mea , macar la soroace mai mari ca universul intreg sa fie dat lumii de pomana.” Monologul continua cu cele mai variate idei existentiale , „De ce trebuie sa se culce toti oamenii la sfarsitul vietii?” ori cugetari , „de ce oamenii isi pierd timpul cu lucruri ce nu le folosesc dupa moarte?”. Iona doreste sa se simta liber , incearca sa dovedeasca ca omul este liber sa-si faca propriul sau drum in viata „pot sa merg unde vreau , fac ce vreau , vorbesc. Sa vedm daca pot sa si tac. Sa-mi tin gura. Nu mi-e frica” , dar intarind ideea de mai sus(logosul este expresia supravieturii) el continua sa vorbeasca. Eroul isi aminteste povestea chitului dar nu il intereseaza decat in masura in care ar fi ancorata in real pentru ca nu cunoaste solutia iesirii din situatia limita , reprezentata de „vesnica mistuire” a pantecului de peste. Iona gaseste un cutit , semn al libertatii de actiune si constata lipsa de vigilenta a chitului , si recomanda ca „artrebui sa se puna un gratar la intrarea in orice suflet” de unde reiese ideea de necesara selectie lucida a lucrurilor importante din viata. El isi pune intrebarea „daca ma sinucid?” si intelege imprudenta care e tanar , „fara experienta” cutitul exprimand o cale de iesire din aceasta situatie anormala , „sunt primul pescar pescuit pescuit de el”.In finalul tabloului , Iona devine visator si este ispitit sa construiasca „o banca de lemn in mijlocul marii” pe care sa se odihneasca „pescarusii mai lasi” si vantul. Singururl lucru bun pe care l-ar fi facut in viata lui ar fi „aceasta banca de lemn” avand „de jur-imprejur marea” comparabila cu„un lacas de stat cu capul in maini in mijlocul sufletului”. Drama continua „in interiorul pestelui II” , care l-a inghitit pe primul peste. In acest peste se afla „o mica moara de vant” , simbol al zadarniciei.Iona mediteaza asupra vietii , conditiei umane , si la ciclicitatea vietii cu moartea: „daca intr-adevar sunt mort si acum se pune problema sa vin iar pe lume ?”. Oamenii uita ca sunt semeni si sunt supusi aceleiasi conditii de muritori , „neglijezi azi , neglijezi maine , ajungi sa nu-ti mai vezi fratele”. Punctul culminant este subliniat prin aparitia celor doi figuranti cu barne in spate care „nu scot nici un cuvant” surzi si chiar muti , acestia simbolizand oamenii ce-si duc povara data de destin , dar care nici nu se framanta sa gaseasca o motivatie. ca apoi sa continue im burta celui de al treilea peste unde Iona are o ultima confruntare cu propria constiinta .Deznodamantul desi socant are in esenta ideea de libertate din nebunia proprie precum si ciclicitatea vietii stagnante la un nivel inferior al unor consecutive reincarnari pe care Iona incearca sa o inteleaga ca apoi sa i se conformeze.  <topic> Tema si viziunea depre lume Iona Marin Sorescu drama modernism neomodernism tragedie
 Iona de Marin Sorescu  Se stie ca teatrul modern se caracterizeaza prin eliberarea de formele traditionale, aspect ce este evident in alaturarea comicului cu tragicul , insertia liricului in text , valorificarea si reinterpretarea unor mituri din perspective moderna, absenta conflictului, crearea personajului idée, incalcarea succesiunii temporal a evenimentelor, diminuarea actiunii, prezenta monologului in defavoarea dialogului.  Un astfel de text este “IONA” , o parabola dramatic sub forma unui monolog in care sunt folosite alegoria si metafora.  Subintitulata “tragedie in patru acte” face parte alaturi de “Matca”, “Paracliserul” din “Setea muntelui de seara”- metafora ce defineste conditia umana sugerand ideea de absolute care are nevoie de adevar, cunoastere, comunicare pentru a iesii din absurdul si automatismul vietii.  Desi subintitulata tragedie piesa se indeparteaza de modelul traditional intrucat autorul adopta formula tatrului parabola. In spatiul imaginat se manifesta un singur personaj dedublat pentru a sustine, un monolog continuu, miscarea scenic este limitata in favoarea dezgolirii sentimentelor personajului.  Titlul este numele personajului ce dialogheaza cu sine si in acelasi timp trimite la mitul biblic “Iona, fiul lui Amitai”. Din mit, Marin Sorescu, à preluat numai situatia existential, ideea claustrarii in chit symbol al destinului omului care nu se poate elibera. Asadar mitul este valorificat in mod symbolic si polemic , tema singuratatii sau parabola omului inghitit de o balena este frecventa in literature universala.  TEMA  SPATIUL  TIMPUL COMPOZITIA + CONFLICTUL  Iona  Marin Sorescu              Subintitulată „tragedie în patru acte” şi publicată în 1968, „Iona” face parte dintr-o trilogie, „Setea muntelui de sare”, alaturi de „Paracliserul” şi „Matca”. Metafora din titlu sugerează setea de absolut a omului.  Geneza  Vechiul Testament – “Iona” “Leviathanul” lui Thomas Hobbes; “Bătrânul şi marea” de Ernest Hemingway; mitul lui don  Quijote – lupta cu morile de vânt; mitul lui Sisif (cei doi oameni care duc  în spate o scândură); Moby Dick – Herman Melville. Drama "Iona" are la origine cunoscutul mit biblic al lui Iona, fiul lui Amitai.Iona este însărcinat să propovăduiasacă cuvântul Domnului în cetatea Ninive, căci păcatele omenirii ajunseseră pâna la cer. Iona primeşte misiunea, dar se răzgândeşte şi se ascunde pe o corabie cu care fuge la Tarsis. Dumnezeu îl pedepseşte pentru nesupunere trimiţând un vânt puternic care provoacă o furtună pe mare. Corăbierii bănuiesc faptul că Iona este cel care  a atras mânia cerească, aşa că îl aruncă în valuri. Din poruncă divină, Iona este înghiţit de un monstru marin şi dupa trei zile şi trei nopti petrecute în burta peştelui în pocăinţă, Iona este vărsat pe uscat.  Subiectul acestei fabule biblice se întalneşte în piesa lui Marin Sorescu numai ca pretext, personajul deosebindu-se de biblicul Iona prin aceea că acesta din urmă este înghiţit de chit pentru că voia sa fugă de  o misiune, pe când eroul lui Sorescu nu săvârşeşte niciun păcat, se află încă de la început "în gura pestelui" şi nici nu are posibilitatea eliberării de fapt .  Explicaţia titlului:  a) Io-: La strigătul lui Iona nu  va mai răspunde, la un moment dat, decât  o jumătate de ecou. “Striga Io-na şi nu se  mai auzea decât Io. Io în vreo limbă veche înseamnă eu. Iona sunt eu (…) omenirea întreagă este Iona (…). Iona este omul în condiţia lui umană, în faţa vieţii şi în faţa morţii”.      ( Marin Sorescu )              Tema literară:  condiţia umană ( parabolă )  Parabola= “povestire încifrând  în planul ei figurat o învăţătură morală sau religioasă”.              Pornind de la metafora lui Nietzsche, “Solitudinea m-a înghiţit ca o balenă”, Iona devine simbolul strigătului tragic al individului însigurat, care face eforturi disperate pentru a-şi găsi identitatea.  Drama “Iona” dă naştere, de-a lungul celor patru tablouri, la interogaţii existenţiale grave, privitoare la: viaţă, moarte, singurătate, destin; prin aceasta trăsătură, ea se încadrează în teatrul de idei, devenind un adevărat poem dramatic al neliniştii metafizice.  Structură şi compoziţie: Piesa este compusă din 4 tablouri. Ea are o desfăşurare simetrică, în primul şi ultimul tablou Iona se află afară, iar în tablourile mediane el  este în interiorul balenei:    Tabloul I: pescarul Iona pescuieşte  chiar în gura chitului care îl va                                      înghiţi, având alături un acvariu;    Tabloul al II-lea: interiorul Peştelui I ( mizerie acvatică );    Tabloul al III-lea: interiorul Peştelui II ( o mică moară de vânt de     care                                     Iona se fereşte ), ajunge la Peştele III;    Tabloul al IV-lea: spărgând cu un cuţit burta Peştelui III  iese pe  malul                                      mării şi constată că are barbă ca pustnicii.                 Tabloul I  Un pescar sărac, Iona, pe care norocul mereu îl ocoleşte, stă în gura unui peşte uriaş şi îşi aruncă năvodul într-o mare ostilă, care refuză să-i dea măcar un peşte. De aceea îşi ia cu el un acvariu. Din cauza neputinţei se simte un ratat, un damnat.              Iona încearcă, strigându-se să se găsească, să se identifice pe sine însuşi, meditând asupra relaţiei dintre viaţă şi moarte.              Marea este plină de nade „frumos colorate”, care sugerează capcanele vieţii sau pericolele tentaţiilor existenţei umane. Visul omului este să înghită una, dar rămâne doar o speranţă pentru că „ni s-a terminat apa”.              La finalul tabloului, Iona este înghiţit de un peşte uriaş.              Tabloul II se petrece în „interiorul pestelui I” în întuneric, ceea ce îl determină pe Iona să constate că „începe să fie târziu în mine. Uite, s-a făcut întuneric în mâna dreaptă şi-n salcâmul din fata casei”(simte că se apropie sfârşitul). Iona vorbeşte mult, logosul fiind expresia supravieţuirii. Monologul continuă  cu cele mai variate idei existentiale , „De ce trebuie sa se culce toti oamenii la sfarsitul vietii?” ori cugetări , „de ce oamenii îşi pierd timpul cu lucruri ce nu le folosesc după moarte?”. Iona doreşte să se simtă liber , încearcă să dovedească faptul că omul este liber să-şi facă propriul său drum în viaţă „pot să merg unde vreau , fac ce vreau , vorbesc. Să vedm dacă pot să şi tac. Să-mi ţin gura. Nu, mi-e frică”, dar întărind ideea de mai sus (logosul este expresia supravieţurii) el continuă să vorbească.              Iona găseşte un cuţit şi constată lipsa de vigilenţă a chitului, dar exprimă înţelegere pentru imprudenţa acestuia, care e tănăr, « fără experienţă ».              Spre sfârşitul tabloului, devine visător şi este ispitit să construiască „o bancă de lemn în mijlocul mării” pe care să se odihnească „pescăruşii mai laşi” şi vântul. Singurul lucru bun pe care l-ar fi făcut în viata lui ar fi „această bancă de lemn” comparabilă cu, un lăcaş de  stat cu capul în mâini în mijlocul sufletului”.               Tabloul III se desfăşoară în interiorul peştelui doi care l-a înghitit pe primul. În acest peste  se află „o mică moară de vânt” , simbol al zădărniciei. Iona meditează la anumite probleme existenţiale :  viaţa,  conditia umană, ciclicitatea viaţă-moarte: „daca intr-adevar sunt mort si acum se pune problema sa vin iar pe lume ?”.              Apar două persoane care nu spun nici un cuvânt (pescarul I şi perscarul II)cu câte o bârnă in spate, pe care o cară fără oprire, surzi şi  muti (mitul lui Sisif), acestia simbolizand oamenii care îşi duc povara dată de destin , fără să se frământe să găsească vreo soluţie.              Începe să spintece burţile peştilor , trecând în interiorul peştelui III. Finalul tabloului ilustrează o infinitate de ochi care îl privesc simbolizând nenăscuţii pe care chitul îi poartă în pântec.              Tabloul IV – Iona se află în gura ultimului peşte. Se simte singur, de aceea îşi strigă semenii. Apar cei doi pescari cu bârnele în spinare, iar Iona se întreabă de ce întâlneşte mereu aceeaşi oameni. (Simbol al limitelor omenirii, al orizontului îngust).              Orizontul lui Iona se reduce la o burtă de peşte, apoi la alta, apoi la un « şir nesfârşit de burţi ».              Drama umană e aceea a vieţii apăsătoare, sufocante, , din care nimeni nu poate evada pentru că toate lucrurile sunt peşti.              Singura soluţie este spintecarea propriei burţi, simbolizând drumul spre el însuşi (“Răzbim noi cumva la lumină”),  evadarea din propria carceră, din propriul destin, dorinţa de a secontopi cu Fiinţa universală sau efortul de a ieşi dintr-un  nou cerc, care negreşit, îl aşteaptă.     Personajul principal              Iona, pescar pasionat, semnifică omul ce aspiră spre libertate, nemărginire, idealuri simbolizate de marea care-l fascinează.              El nu îşi poate controla destinul, este înghiţit de un peşte uriaş, intrând într-un spaţiu închis la infinit.  Incercând să se elibereze, el spintecă pereţii pântecelor mistuitori ai şirului nesfârşit de pesti, într-o succesiune concentrică, sugerând că eliberarea  dintr-un cerc al existenţei este posibilă numai prin închiderea în altul, ieşirea din limitele vechi înseamnă intrarea în limite noi.              Eroul reprezintă, prin urmare, un simbol: el îi simbolizează pe toţi oamenii aflaţi în puterea destinului. De aici se naşte sentimentul de singurătate, de înstrăinare existenţială, nevoia de a vorbi cu dublul său, dorinţa de a vedea pe cineva trecând pe drum.              Încercările lui Iona de a ieşi din propriul destin sunt sortite eşecului, aşadaromul şi-a pierdut atributele sacralităţii: “Sunt ca un Dumnezeu care nu mai poate învia.              Iona  îi simbolizează pe toţi cei aflaţi în puterea destinului, dar el posedă o profunzime filosofică şi o viziune, cu totul personală, asupra neputinţei de comunicare.       Limbajul este aparent comun, intenţionat prozaic, într-o formulă liric-ironică.  <topic> Iona Iona Marin Sorescu drama modernism neomodernism tragedie
 Personajul Iona de Marin Sorescu  "Iona", subintitulata de Marin Sorescu (1936-1996) "tragedie in patru tablouri", a fost publicata in 1968 in revista "Luceafarul" si face parte, alaturi de "Paracliserul" si "Matca", dintr-o trilogie dramatica, intitulata sugestiv "Setea muntelui de sare". Titlul trilogiei este o metafora care sugereaza ideea ca setea de adevar, de cunoastere si de comunicare este calea de care omul are nevoie pentru a iesi din absurdul vietii, din automatismul istovitor al existentei, iar cele trei drame care o compun sunt meditatii-parabole, realizate prin ironie artistica. Intr-un interviu privind semnificatia dramei, Marin Sorescu a declarat: "Imi vine pe limba sa spun ca Iona sunt eu... Cel care traieste in Tara de Foc este tot Iona, omenirea intreaga este Iona, daca-mi permite. Iona este omul in conditia lui umana, in fata vietii si in fata mortii". Iona este personajul principal si eponim (care da numele operei - n.n.) al dramei (omonime), pentru conturarea caruia Marin Sorescu foloseste tehnica moderna a monologului dialogat sau solilocviului (monolog rostit in prezenta sau absenta altui personaj, de care se face abstractie - n.n.). Iona se dedubleaza pe tot parcursul piesei, dialogand cu sine insusi pentru a pune in valoare numeroase idei privind existenta si destinul uman, prin exprimarea propriilor reflectii, opinii sau conceptii. insusi dramaturgul precizeaza, in deschiderea piesei, aceasta modalitate artistica, mentionand: "Ca orice om foarte singur, Iona vorbeste tare cu sine insusi, isi pune intrebari si raspunde, se comporta ca si cand in scena ar fi doua personaje. Se dedubleaza si se «strange», dupa cerintele vietii sale interioare si trebuintele scenice." Formula literara a solilocviului impletita cu influenta biblica in conturarea personajului si cu tematica filozofica, atribuie dramei calitatea de text aflat la granita, inscris in neomodernismul literar.   Eroul lui Marin Sorescu are la origine cunoscutul personaj biblic Iona, fiul lui Amitai, care fusese insarcinat in taina sa propovaduiasca, in cetatea Ninive, cuvantul Domnului, intrucat pacatele omenirii ajunsesera pana la cer. Dupa ce accepta misiunea, Iona se razgandeste si se ascunde pe o corabie cu care fuge la Tarsis. Dumnezeu il pedepseste pentru nesupunere, trimitand un vant ceresc care provoaca o furtuna pe mare. Corabierii, banuind ca Iona este cel care a atras mania dumnezeiasca, il arunca in valuri. Din porunca divina, Iona este inghitit de un monstru marin si, dupa trei zile si trei nopti petrecute in burta pestelui in pocainta, "Domnul a poruncit pestelui si pestele a varsat pe Iona pe uscat".   Iona din piesa se deosebeste de personajul biblic prin aceea ca acesta din urma este inghitit de chit ca pedeapsa, pentru ca voia sa fuga de o misiune, pe cand eroul lui Sorescu, desi nu savarsise niciun pacat, se afla inca de la inceput "in gura pestelui" si nici nu are posibilitatea eliberarii in fapt. O prima definire a lui Iona ar putea fi data de titlu, interpretarea cuvantului format din particula "io" (domnul, stapanul) si "na", cu sensul familiar al lui "ia", motivand, eventual, numele personajului.   Iona este un personaj neomodernist, care exprima strigatul tragic al individului insingurat, care face eforturi disperate de a-si regasi identitatea, neputinta eroului de a inainta pe calea libertiltii si de a-si asuma propriul destin, raportul dintre individ si societate, dintre Iibertate si necesitate, dintre sens si nonsens, ca problematica fiiozofica existentiala. In cele patru tablouri ale dramei, Iona apare intr-o tripla ipostaza: pescar, calator si auditoriu.  Tabloul I il plaseaza pe Iona "in gura pestelui", stand total nepasator cu spatele la acesta si cu fata la imensa intindere de apa, marea, care sugereaza libertate, aspiratie, iluzie sau chiar o posibila deschidere spre un orizont nelimitat. Iona este un pescar ghinionist, care, desi isi doreste sa prinda pestele cel mare, prinde numai "fate". Pentru a nu se demoraliza din cauza neputintei impuse prin destin, atunci cand vede "ca e lata rau", isi ia cu el un acvariu ca sa pescuiasca pestii care "au mai fost prinsi o data". Din pricina neputintei, Iona se simte un ratat, un damnat. Iona incearca, strigandu-se, sa se gaseasca, sa se identifice pe sine insusi, cugetand, prin solilocviu, asupra relatiei intre viata care se scurge foarte repede si moartea vesnica: "- Ce mare bogata avem! - Habar n-aveti cati pesti misuna pe aici. - Cam cati? - Dumnezeu stie: multi. - (Cu uitnire) O suta? -Mai multi. - Cam cat a numara toata viata? - Mai multi. - Atunci, cat a numara toata moartea? - Poate, ca moartea e foarte lunga. -Ce moarte lunga avem!" Iona este fascinat de apa marii (ce ar putea semnifica viata) "plina de nade, tot felul de nade frumos colorate", care sugereaza capcanele sau tentatiile vietii, atragatoare, fermecatoare, dar periculoase pentru existenta umana. Iona isi asuma aceasta existenfa, deoarece "noi, pestii, inotam printre ele (nade), atat de repede, meat parem galagiosi". Visul oricarui om este sa inghita una, pe cea mai mare, dar pentru Iona totul ramane la nivel de speranta, pentru ca "ni s-a terminat apa".  Finalul tabloului il prezinta pe lona inghitit de un peste urias, cu care incearca sa se lupte, strigand dupa ajutor: "Eh, de-ar fi macar ecoul!", sugerand pornirea person a jului intr-o aventura a cunoasterii, intr-o calatorie initiatica de regasire a sinelui.  Tabloul II il gaseste in "interiorul Pestelui I", in intuneric, ca semnificatie a neputintei de comunicare, ceea ce il determina pe Iona sa constate ca "incepe sa fie tarziu in mine. Uite, s-a facut intuneric in maiia dreapta si-n salcamul din fata casei". Iona • vorbeste mult, logosul fiind expresia supravietuirii, "si-am lasat vorba in amintirea mea" ca "universul intreg sa fie dat lumii de pomana".  Monologul dialogat continua cu puternice accente filozofice, exprimand cele mai variate idei existentiale care pun stapanire pe gandurile eroului -"de ce trebuie sa se culce toti oamenii la sfarsitul vietii"- ori cugetari cu nuanta sententioasa "de ce oamenii isi pierd timpul cu lucruri ce nu le folosesc dupa moarte?". Iona doreste sa se simta liber, "fac ce vreau, vorbesc. Sa vedem daca pot sa si tac. Sa-mi tin gura. Nu mi-e frica".  Eroul isi aminteste povestea biblica a chitului, dar aceasta nu-l intereseaza decat in masura in care ar fi ancorata in real, pentru ca nu cunoaste solutia iesirii din situatia limita in care se afia, reprezentata de "vesnica mistuire" a pantecelui de peste. Iona gaseste un cutit, semn al libertatii de actiune si comenteaza lipsa de vigilenta a chitului, de aceea considera ca "ar trebui sa se puna un gratar la intrarea in orice suflet". De aici, reiese, indirect, ideea ca Iona este constient de faptul ca omul trebuie sa procedeze la o selectie lucida a intamplarilor, evenimentelor sau faptelor importante pentru el in viata. Cu o intelegere superioara data de experienta de viata, eroul exprima un santaj sentimental ("daca ma sinucid?") cu jovialitate si comprehensiune (putere de patrundere in esenta lucrurilor - n.n.) pentru imprudenta chitului, care e tanar, "fara experienta", cutitul sugerand o varianta, o cale de iesire din aceasta situatie limita si anormala: "sunt primul pescar pescuit de el". In finalul tabloului, Iona devine visator si se simte ispitit sa construiasca "o banca de lemn in mijlocul marii", pe care sa se odihneasca "pescarusii mai lasi" si vantul. "Constructia grandioasa", singurul lucru bun pe care l-ar fi facut in viata lui, ar fi "aceasta banca de lemn" avand "de jur imprejur marea", comparabila cu "un lacas de stat cu capul in maini in mijlocul sufletului".  In tabloul III, Iona se afla in "interiorul Pestelui II", care inghitise, la randul sau, Pestele I si in care exista o "mica moara de vant", care poate sa se invarteasca sau nu, simbol al zadarniciei, al donquijotismului. Ideile asupra carora mediteaza iona in acest tablou se refera la viata, la conditia omului in lume, la ciclicitatea existentiala a vietii cu moartea: "daca intr-adevar sunt mort si-acum se pune problema sa vin iar pe lume?". Oamenii sunt coplesiti de problemele vietii si-si uita "fratii", pierd din vedere faptul ca sunt semeni si sunt supusi aceleiasi conditii de muritori, "neglijezi azi, neglijezi maine, ajungi sa nu-ti mai vezi fratele", pierzand astfel din vedere sentimente profunde, relatiile firesti cu cei apropiati etc. Apar doi figuranti care "nu scot niciun cuvant", Pescarul I si Pescarul II, fiecare cu cate o barna in spate, pe care o cara fara oprire, surzi si muti (mitul Sisif), simbolizand oamenii ce-si duc povara data de destin, dar care nici nu se framanta pentru gasirea de motivatii, fund coplesiti de rutina. Dornic de comunicare, Iona vorbeste cu ei, vrand sa le inteleaga aceasta conditie umila asumata ca o obligatie, "ati facut vreo intelegere cat trebuie sa ramaneti mancati?". Viata aici, inauntru, in spatiul restrictiv, impus, este plina de "umezeala", nu este una sanatoasa spiritual, benefica si atunci se intreaba Iona de ce trebuie sa duca oamenii un astfel de trai, "de ce-i mai mananca (chitul), daca n-are conditii?". Iona devine increzator, "o scot eu la cap intr-un fel si cu asta, nicio grija", apoi scapa cutitul si se inchipuie o mare si puternica unghie, "ca de la piciorul lui Dumnezeu", cu care incepe sa spintece burtile pestilor, despartind "interiorul pestelui doi de interiorul pestelui trei", cu intentia de a iesi la lumina.  Iona ramane singur cu propria constiinta, gandind ("stateam ganduri intregi") Si actionand solitar in lumea inconjuratoare. Apar in acest tablou motive noi, cu o simbolistica bogata: gemenii, prezenta ochilor care privesc si cu care dialogheaza interiorizat. Iona adreseaza o scrisoare mamei sale, pentru ca "in viata lumii" exista "o clipa cand toti oamenii se gandesc la mama lor. Chiar si mortii. Filca la mama, mama la mama, bunica la mama... pana se ajunge la o singura mama, una imensa...". Desi i "s-a intamplat o mare nenorocire", Iona iubeste viata cu jovialitate si tristete, ideea repetabilitatii existentiale a omului fiind sugerata prin rugamintea adresata mamei: "Tu nu te speria numai din atata si naste-ma mereu", deoarece "ne scapa mereu ceva in viata", totdeauna esentialul. Replicile se succed cu vioiciune si amaraciune in acelasi timp, cu tonuri grave sau ironice. Astfel, primind multe scrisori, Iona remarca faptul ca "scriu nenorocitii, scriu", cu speranta desarta a naufragiatului, care nadajduieste a fi salvat de cineva: "Cat e pamantul de mare, sa treaca scrisoarea din mana in mana, toti or sa-ti dea dreptate, dar sa intre in mare dupa tine - niciunul".  Finalul tabloului ilustreaza o infinitate de ochi care-l privesc, simbolizand nenascutii pe care chitul si-i asumase si care-1 inspaimanta pe Iona: "Cei nenascuti, pe care-i purtain pantece [...] si acum cresc de spaima. [...] Vin spre mine cu gurile ...scoase din teaca. Ma mananca!". Tabloul IV il prezinta pe Iona in gura "ultimului peste spintecat", vazandu-se la inceput numai "barba lui lunga si ascutita [...] care falfaie afara". Eroul respira acum alt aer, "aer de-al nostru - dens", nu mai vede marea, ci nisipul ca pe "nasturii valurilor", dar nu este fericit, pentru ca "fericirea nu vine niciodata atunci cand trebuie". Singur in pustietatea imensa, dar dornic de comunicare si de a se face auzit, Iona isi striga semenii: "Hei, oameni buni!". Apar cei doi pescari care au in spinare barnele si Iona se intreaba de ce intalneste mereu "aceeasi oameni", sugerand limita omenirii captive in lumea ingustata "pana intr-atata?". Orizontul lui Iona se reduce la o burta de peste, dupa care se zareste "alt orizont", care este "o burta de peste urias", apoi "un sir nesfarsit de burti. Ca niste geamuri puse unul langa altul", ilustrand similitudinea perpectivelor limitate ale oamenilor presati de imprejurarile vietii. Meditand asupra relatiei dintre om si divinitate, Iona nu are nicio speranta de inaltare spiritual a", desi "noi, oamenii, numai atata vrem: un exemplu de inviere", dupa care fiecare se va duce acasa ca "sa murim bine, omeneste", insa "invierea se amana". Drama umana este aceea a vietii apasatoare, sufocante, restrictive, din care nimeni nu poate evada in libertatea intelectuala si etica: "Problema e daca mai reusesti sa iesi din ceva, o data ce te-ai nascut. Doamne, cati pesti unul intr-altul!". Toti oamenii sunt supusi aceluiasi destin de muritori neputinciosi, toate "lucrurile sunt pesti. Traim si noi cum putem inauntru". In naivitatea lui, Iona voise sa-si depaseasca umila conditie, aspirase spre o existenta superioara, desi ar fi trebuit sa se opreasca la un moment dat "ca toata lumea", iar nu sa "tot mergi inainte, sa te ratacesti inainte". Iona incearca sa-si prezica "trecutul", amintirile sunt departe, incetoesate sugerand parintii, casa copilarii, scoala, povestile si incearca sa-si identifice propria viata, pe care o vede "frumoasa si minunata si nenorocita si caraghioasa, formata de ani, pe care -am trait-o eu?". Dupa aceasta rememorare a reperelor universului copilariei, Iona isi aminteste si numele -"Eu sunt Iona"- simbolizand momentul de iluminare spiritual implinita ca o consecinta a caiatoriei initiatice. Ca urmare, constata ca viata de pana acum a gresit drumul, "totul e invers", dar nu renunta, "plec din nou". Solutia de iesire pe care o gaseste Iona este aceea a spintecarii propriei burti cu un gest rutinat, dupa ce taiase un sir nesfarsit de burti ale pestilor care se inghitisera unii pe altii si care ar semnifica evadare din propria carcera, eliberarea din propriul destin, din propria captivitate.  Drama se termina cu o replica ce sugereaza increderea pe care i-o da regasirea sinelui, pentru ca "e greu sa fii singur", simbolizand un nou inceput: "Razbim noi cumva la lumina". Acest ultim gest al lui Iona, de a-si spinteca propria burta, poate fi un gest reflex sau o sinucidere, o parasire voita a lumii inconjuratoare si o retragere in sine insusi, aceasta fiind unica salvare pe care o gaseste.  Iona, pescar pasionat, simbolizeaza pe omul ce aspira spre libertate, speranta si iluzie, idealuri sugerate de marea care-l fascineaza. El incearca sa-si controleze destinul, sa-l refaca. Fiindca nu-si poate implini idealul (prinderea unui peste mare), el este inghitit de un chit, intrand astfel intr-un spajiu inchis la infinit, acesta fiind si unica ratiune de a lupta pentru supravietuire intr-o existenta in care pestele eel mare il inghite pe cel mic. Lumea este simbolizata de acest univers piscicol, in care pestii se inghit unii pe altii, Iona insusi fiind un abdomen de peste. Incercand sa se elibereze, el spinteca peretii pantecelor mistuitori ai sirului nesfarsit de pesti, intr-o succesiune concentrica, sugerand ca eliberarea dintr-un cere al existentei este posibila numai prin mchiderea in altul, iesirea din limitele vechi inseamna intrarea in limite noi ("toate lucrurile sunt pesti").  Metafora pestelui este viziunea centrala a piesei: in pantecele chitului, Iona se descopera pe sine, ca ins captiv si ratacit intr-un labirint in care omul este vanat si vanator, condamnat la eterna conditie de prizonier (al vietii, al societatii, al familiei, al propriului caracter, a propriei mentalitati etc.). Iona este constrans la un exil fortat in spatiul singuratatii absolute si cauta mereu comunicarea cu ceilalti, fiind preocupat de solidaritatea umana, de regasirea sinelui in setea sa pentru libertatea de exprimare si de actiune. Imbatranit, in sensul intelpciunii, Iona iese la lumina dupa ce spinteca ultimul peste, pe o plaja pustie, dar orizontul care i se arata il inspaimanta, pentru ca si acesta este alcatuit dintr-un alt sir nesfarsit de burti de peste, desi crezuse ca e liber. Intelege ca vinovat este "drumul, el a gresit-o" si gandeste o cale inversa pentru a "iesi la lumina". Isi striga numele si, in loc de a mai taia burti de peste, in speranta unei libertati iluzorii, isi spinteca propriul abdomen, cu sentimentul de a fi gasit, nu in afara, ci in sine, solutia vietuirii si deplina libertate: "Razbim noi cumva la lumina". Gestul sinuciderii si simbolul luminii din final sunt o incercare de impacare intre omul singur si omenirea intreaga, o salvare prin cunoasterea de sine, ca forta purificatoare a spiritului, ca o primenire sufleteasca. Criticul literar, Nicolae Manolescu, in articolul intitulat sugestiv "Triumful lui Iona", interpreteaza gestul personajului, din finalul piesei, ca pe o salvare de sine, ca pe un alt inceput: "Gestul final al eroului nu e o sinucidere (fiindca el nu se da batut: intoarcerea cutitului impotriva-si trebuie interpretata simbolic!), ci o salvare. Singura salvare - care inseamna ca lupta continua si dupa ce conditia tragica a fost asumata. Sinucidere ar fi fost asumarea esecului. Cum sa nu se vada cat de imensa, de coplesitoare, ca o iluminare nascuta din miezul fiintei, este bucuria cu care Iona isi spune cele din urma cuvinte de incurajare, tnainte de a infrunta, inca o data, destinul?. "Gata, Iona? (Isi spinteca burta). Razbim noi cumva la lumina". Adevarata maretie a lui Iona este de a fi luat cunostinta de sine, de forta sa: de aici inainte, el va putea fi ucis, dar nu intrant".  <topic> Personajul Iona Iona Marin Sorescu drama modernism neomodernism tragedie
 CARACTERIZAREA LUI MAITREYI  Maitreyi, o tanara bengaleza de saisprezece ani, este o imbinare de nevinovatie virginala si un rafinament de iubire patimasa. Ea se indragosteste definitiv de europeanul Allan, un inginer englez venit sa lucreze in India Portretul fetei este conturat numai prin ochii iubitului, care relateaza la persoana I toata povestea iubirii exotice dintre ei. Maitreyi are un comportament ambiguu, care il contrariaza pe Allan, deoarece nu poate intelege sinuozitatile subtile ale atitudinii ei. Maitreyi se extaziaza de dragostea pentru pomul ei numit "7 frunze", ii da lui Allan flori presate. Pe de alta parte, tanara este inteligenta si cultivata, pe englez surprinzandu-l seriozitatea ei de a tine conferinte, cu teme profunde, la care vine un auditoriu elevat. Acestea alcatuiesc universul ei misterios si derutant pentru europeanul Allan. Eroul este nedumerit de refuzul fetei de a se casatori si gandeste ca oamenii acestia "ascund fiecare o mitologie peste putinta de strabatut, ca ei sunt stufosi si adanci, complicati si neintelesi". Romanul "Maitreyi", de Mircea Eliade ilustreaza mitul cunoasterii si al fericirii prin iubire, fiind si primul roman exotic din literatura romana. Despre manifestarea sentimentului de dragoste in proza lui Eliade, Gabriel Dimisianu remarca faptul ca "erosul pentru personajele lui Mircea Eliade este o zona de confruntare maxima intre vointe si terenul predilect de experimentari morale, de traire-limita la care il forteaza pe indivizi, acel prea plin al sufletului si al biologiei, aflat in expansiune".   Romanul Maitreyi este un roman al experienţei cu deschidere spre problematica omului modern şi unul exotic prin lumina pe care o trimite către lumea indiană. In concluzie, in proza lui Mircea Eliade, Erosul reprezinta insasi substanta narativa a romaneior "Maitreyi" si "Nunta in cer", dragostea fiind inteleasa ca un act integral, ca un proces al reintregirii umane prin faptura nou creata din fuziunea barbatului cu femeia - recompunand perechea ideala.  <topic> CARACTERIZAREA LUI MAITREYI MAITREYI Mircea Eliade roman SUBIECTIV MODERN EROTIC MODERN
 CARACTERIZAREA LUI ALLAN  Allan este personajul principal al romanului si intruchipeaza tipul indragostitului lucid si analitic, care traieste o poveste de iubire exotica si ciudata pentru un european. Allan, un englez de 24 de ani, este personaj-narator, deoarece el relateaza la persoana I sentimentul de iubire reciproca dintre tanarul inginer si Maitreyi, o bengaleza de saisprezece ani. Intamplarile sunt povestite pe baza insemnarilor facute de Eliade in cei trei ani petrecuti in India. Allan este un personaj analitic, despica firul in patru, cauta explicatii, intoarce pe toate fetele starile prin care trece, fapt ce argumenteaza trasatura de autenticitate a romanului, gidismul evidentiat de critica literara. Asemenea personajelor lui Camil Petrescu, Allan este un pasionat lucid, observand si observandu-se cu febrilitate, formuland ipoteze, un erou in cautare de certitudini. Dominat asadar de incertitudini, Allan construieste situatii pe baza unor argumente lucide, analizeaza fiecare gest, fiecare atitudine si fiecare cuvant, fiind mereu surprins de imprevizibila Maitreyi si de ospitaliera sa familie. Tulburarile si framantarile permanente ilustreaza firea dilematica a eroului, care analizeaza in mod obiectiv evenimentele realitatii traite. Caldura cu care este primit in casa inginerului Sen, grija afectuoasa si onoarea cu care este tratat de catre toti membrii familiei par sa incurajeze pana la complicitate apropierea dintre cei doi tineri, prin crearea de ocazii prielnice. De pilda, lectiile de franceza-bengaleza au loc in camera lui Allan, nu in biblioteca; inginerul Sen incearca sa scuze atitudinea distanta a Maitreyiei de la inceput etc., comportarea afectuoasa a mamei, toate acestea par consimtiri subintelese privind eventuala lor unire, Mentalitatea de european a lui Allan il face sa interpreteze atitudinea lor ocrotitoare ca pe un imbold spre mariaj, cand - in fond - ei il adoptasera altfel, spiritual, dar fara sa treaca totusi granitele impuse de religia lor. Lucid si analitic, Allan o vede, uneori, pe Maitreyi "rece si dispretuitoare", dar alteori, dominat de natura sa pasionala, este exaltat, intrebandu-se cum "am sa pot eu sugera privirile ei, niciodata aceleasi, niciodata". Dupa ce i se daruieste, Maitreyi ii starneste suspiciunea, alte intrebari vin sa tulbure sufletul indragostitului in cautare de certitudini, in incercarea lui de a afla sensul exact al acestei contopiri. Finalul romanului descrie incercarile lui Allan de a se consola, se retrage in muntii Himalaya, ultimul lui gand, cu care se si termina romanul, este sugestiv pentru natura dilematica a eroului dominat de incertitudini, care ar vrea sa stie daca Maitreyi il iubise cu adevarat: "si daca n-ar fi decat o pacaleala a dragostei mele? De ce sa cred? De unde stiu? As. vrea sa privesc ochii Maitreyiei."  <topic> CARACTERIZAREA LUI ALLAN MAITREYI Mircea Eliade roman SUBIECTIV MODERN EROTIC MODERN
 Maitreyi roman subiectiv, al experienţei  Autor şi operă. Eliade este o personalitate enciclopedică amintind de Cantemir, Heliade Rădulescu, Eminescu sau Bogdan Petriceicu Haşdeu. Se remarcă prin fascinaţia ideilor şi noutatea interpretărilor sale. A scris în mai multe domenii: religie (Tratat de sitorie a religiilor, Istoria credinţelor şi ideilor religioase, Psihologia meditaţiei indiene- studii despre ioga), istorie, mitologie (Mitul eternei reîntoarceri, Sacru şi profan, Aspecte ale mitului), lingvistică, antropologie (Fragmentarium), folclor, literatură. În domeniul literar el este creatorul romanului exotic românesc (Maitreyi) şi reprezentantul cel mai important al literaturii fantastice (romane: Domnişoara Christina, Noaptea de Sânziene, nuvele: Şarpele, Secretul doctorului Honigberger, Nopţi la Serampore, La Ţigănci).  Geneză. Romanul apare în 1933 în urma unei călătorii a lui Mircea Eliade în India. Acesta obţine în 1928 o bursă pentru a studia filosofia orientală cu celebrul profesor Dasgupta, în casa căruia o cunoaşte pe fiica acestuia, Maitreyi. Idila este întreruptă de tată care nu poate concepe căsătoria fiicei sale în afara cadrului tradiţional. Aceste întâmplări biografice au fost consemnate într-un jurnal şi au stat la baza romanului de mai târziu. Maitreyi câştigă în 1933 premiul Techirgiol- Eforie din cincizeci de manuscrise prezentate sub pseudonim, cu un juriu format din: G. Călinescu, Perpessicius, Cezar Petrescu, Şerban Cioculescu şi alte nume literare mari.  Încadrare într-un curent/ specie Romanul este o specie a genului epic, de mare întindere, cu mai multe personaje principale, cu mai multe conflicte şi planuri narative. Romanul Maitreyi este unul de tip modern, subiectiv, al experienţei sau al trăirii (N. Manolescu). El are un caracter de confesiune, în care naratorul- personaj, un intelectual lucid,  povesteşte la persoana întâi într-un „discurs pentru sine” (N. Manolescu). Prin integrare unor fragmente întregi din jurnalul acelei perioade, proza creată de Eliade este una a autenticităţii în care cititorul ştie că la baza poveştii stă o experienţă reală de viaţă. Tehnica aceasta este una de influenţă gide-iană. Naraţiunea se numeşte homodiegeză, gradul de cunoaştere al naratorului este limitat la experienţa unui singur personaj. Caracteristicile scrierii sunt biografismul şi fragmentarismul (prin utilizarea confesiunilor, a memoriilor şi a flashbackurilor).  2. Tema și viziunea despre lume  Tema romanului este iubirea, experienţă definitorie atât în planul sentimentelor cât şi în cel al cunoaşterii de sine sau a lumii. Iubirea are un caracter exotic şi este una imposibilă la fel ca povestea dintre Romeo şi Julieta sau Tristan şi Isolda. Povestea  lor se construiește gradat. O primă secventă narativă semnificativă este prima întâlnire dintre cei doi, care s-a petrecut în timp ce fata alegea, împreună cu inginerul Narendra Sen, cărți pentru cadouri de Crăciun, când el o vede urâtă: „cu ochii ei prea mari şi prea negri, cu buzele cărnoase, cu sânii puternici de fecioară bengaleză, crescută prea plin, ca un fruct trecut în copt”. Acestă percepție se schimbă până la vizita împreună cu jurnalistul Lucien, o a doua întâlnire, când i se pare „mult mai frumoasă, în sari de culoarea ceaiului palid, cu papuci albi cusuți în argint, cu șalul asemenea cireșelor galbene și buclele ei prea negre, ochii ei prea mari”. În timp, lucrurile evoluează de la indiferență la tulburare, la fascinație, apoi la suferință.  Viziunea despre lume a autorului o sintetizează chiar acesta în citatul: „orice se întâmplă în viața poate constitui un roman…”. El susține aici ideea romanului experienței, născut din frământările existenței și proiectat în plan artistic. Aceasta este una modernă prin tipul de sondare interioară a personajelor (ființe dilematice, dominate de incertitudini dar lucide): introspecția și monologul interior.     3. Elemente de compoziție  Compoziţia. Romanul este alcătuit din 15 capitole. Textul este constituit pe trei niveluri temporale: nivelul consemnării poveştii de dragoste pe paginile jurnalului, al notărilor de pe marginea acestuia şi al redactării romanului.  Subiectul. În expoziţiune aflăm că evenimentele evocate se petrec în 1929 în Calcutta, Himalaya şi Singapore. Acţiunea urmăreşte povestea de dragoste dintre Allan, un european de douăzeci şi patru de ani, inginer în India, trăind în compania unui grup de albi petrecăreţi şi Maitreyi, fiica şefului său, Narendra Sen. Povestea lor de dragoste nu se poate însă împlini datorită unor diferenţe ireconciliabile, fiecare aparţinând unei lumi şi civilizaţii diferite. Lucrând în întreprinderile inginerului Sen, Allan se îmbolnăveşte în jungla indiană în timp ce supraveghea construirea căii ferate şi este invitat de către Narendra Sen să locuiască în casa sa, din simpatie, având chiar intenţia de a-l adopta. Acest moment constituie intriga romanului. Tânărul nu ştie acest lucru şi se teme ca Narendra Sen să nu îl atragă într-o căsătorie cu fiica sa, Maitreyi, deşi este îndrăgostit deja de aceasta. În punctul culminant idila dintre Allan şi Maitreyi este descoperită de părinţii acesteia. În deznodământ Allan este izgonit iar Maitreyi este bine păzită pentru a nu se putea întâlni. Tânărul încearcă să ia legătura cu Maitreyi însă nu reuşeşte şi pleacă în Himalaya pentru a se regăsi. Aici are o aventură cu Jenia Isaac, o evreică finlandeză care venise în India pentru a găsi absolutul dar Allan înţelege că încă mai este îndrăgostit de Maitreyi. Într-o întâlnire cu nepotul doamnei Sen află că iubita lui s-a dat unui vânzător de fructe pentru a fi alungată din casa părinţilor. O parte din aceste întâmplări sunt redate de personajul-narator dar totodată se regăsesc în roman şi fragmente din jurnalul acelei luni ce conferă romanului calitatea de roman al experienţei.  Discursul epic. Există o simetrie în construirea discursului narativ între incipit şi final. Incipitul stă sub semnul şovăielii: „Am şovăit atâta în faţa acestui caiet pentru că n-am izbutit să aflu încă ziua precisă când am întâlnit-o pe Maitreyi …”. Finalul romanului este deschis şi este alcătuit dintr-o serie de interogaţii retorice: „Şi dacă n-ar fi decât o păcăleală a dragostei mele? De ce să cred? De unde să ştiu?” şi formularea unei dorinţe: „Aş vrea să văd ochii Maitreyiei.” Ochii simbolizează aici dorinţa de a înţelege sentimentele fetei, de a se apropia afectiv. Şovăiala de la început şi incertitudinea de la final demonstrează ca încercarea personajului de a se regasi rămâne sub semnul eşecului.     Caracterizarea personajelor.  4. Statut Allan  Allan este personaj principal,  personaj-narator, un tânăr inginer englez, de 24 de ani, venit să ajute la civilizarea Indiei. El aparţine comunităţii albe din Calcutta, este mândru de originea sa europeană şi trăieşte în mijlocul colegilor săi albi într-un anumit dispreţ faţă de indieni.  5. Trăsături   Portretul fizic al lui Allan este foarte puţin schiţat, el mărturisind despre sine că este urât.  Allan este un bărbat inteligent. El este preocupat să descopere caracteristicile civilizaţiei indiene şi începe cu ajutorul Maitreyiei să înveţe limba bengaleză. Allan se dovedeşte a fi însă orgolios: crede că e văzut ca salvator al familiei Sen (neînţelegând gestul domnului Sen de a-l accepta în casa lui) şi nu suportă să fie ironizat de o fată de 16 ani. Trăsătura principală a personajului este luciditatea, el autocaracterizându-se: „am fost conştient întotdeauna de spiritul meu constructiv, de energia mea de alb civilizator, sunt un tânăr inteligent şi lucid.” Luciditatea reiese şi din modul în care interpretează fiecare situaţie în care se află. El notează de fiecare dată ce simte şi adesea este vorba de trăiri contradictorii. Allan este şi un personaj analitic care despică firul în patru, caută explicaţii, întoarce pe toate feţele stările prin care trece, analizează fiecare gest, fiecare atitudine, fiecare cuvânt, un erou dominat de incertitudini, tulburat şi frământat, neînţelegând atitudinea inginerului. Prin onoarea cu care îl tratează, prin grija afectuoasă, prin ocaziile prielnice create (lecţiile de bengaleză se iau în camera lui Allan, nu în bibliotecă, Sen încercând să reducă atitudinea distantă a Maitreyiei de la început) membrii familiei par să încurajeze apropierea dintre cei doi tineri. Comportamentul Maitreyiei este şi el destul de neînţeles, uneori Allan o percepe ca „rece şi dispreţuitoare”, alteori este exaltat. Natura sa dilematică se descoperă şi la final când se întreabă: „Şi dacă n-ar fi fost decât o păcăleală a dragostei mele? De ce să cred? De unde să ştiu? Aş vrea să privesc ochii Maitreyiei.” Allan parcurge şi un drum al suferinţei el recunoscând: „Nici o femeie nu m-a tulburat atâta. Suferinţa mea senzuală e un blestem”. Se consideră chiar vrăjit şi nu îndrăgostit: „Oare Maitreyi n-a activat ca o hipnotizată, ca un automat, de când m-a sărutat întâia oară?”.  Bărbatul trăieşte o iubire pasională dar în comportamentul său demonstrează de cele mai multe ori stăpânire de sine, frânându-şi gesturile tandre în prezenţa familiei şi nemanifestându-şi iubirea în public. Prin modul de construcţie al personajului se reflectă ideea că iubirea este atât un mijloc de cunoaştere pentru Allan, care ajunge să înţeleagă până la un anumit nivel misterul sufletului indian cât şi un mijloc de distrugere a echilibrului interior. Nicolae Manolescu precizează: „Nimeni n-a ieşit nevătămat din jocurile Maitreyiei. Să fie pierderea minţilor sau moartea singura ieşire din toate marile pasiuni?”  Romanul Maitreyi este un roman al experienţei cu deschidere spre problematica omului modern şi unul exotic prin lumina pe care o trimite către lumea indiană.  <topic> Tema si visunea despre lume MAITREYI Mircea Eliade roman SUBIECTIV MODERN EROTIC MODERN
 MAITREYI ROMAN SUBIECTIV MODERN, ROMAN EROTIC MODERN  In studiul intitulat "Fragmentarium", Mircea Eliade (1907-1986) defineste literatura autenticitatii ca pe o mare creatie epica ce "reflecteaza in buna parte si mijloacele de cunoastere ale epocii, sensul vietii si valoarea omului, cunoasterile stiintifice si filozofice". Romanul "Maitreyi", aparut in 1933, face parte din literatura moderna" interbelica si ilustreaza epicul pur, in spiritul lui Andre Gide, care creeaza eroul lucid, dominat de dorinta cunoasterii de sine, care-si ordoneaza epic experience traite: "Mircea Eliade este cea mai integrala si servila intrupare a gideismului in literatura noastra" - George Calinescu. "Maitreyi" este un roman erotic si exotic, precum si un roman al autenticitatii, in care se imbina mai multe specii literare: jurnalul, eseul, reportajul si naratiunea la persoana I.  Geneza romanului  In 1928, Mircea Eliade pleaca in India, la Universitatea din Calcutta, unde invata sanscrita si studiaza filozofia hindusa cu ilustrul profesor Dasgupta. El locuieste o vreme in casa celebrului filozof, unde o cunoaste pe fiica acestuia, Maitreyi. Mircea Eliade consemneaza intr-un jurnal faptele, intamplarile, experienta traita in India si acesta sta la baza viitoarei creatii epice, "Maitreyi", in care autorul esenţializeaza mitul iubirii si motivul cuplului.   Aparitia romanului "Maitreyi" in 1933 starneste reactia literatilor vremii, fiind considerat o adevarata izbanda literara. Exaltat, Mihail Sebastian marturiseste: "Daca ar ajuta la ceva, v-as spune ca e cea mai frumoasa si mai trista carte pe care am citit-o", iar Perpessicius afirma cu entuziasm: ".... Mircea Eliade a sporit cu unul seria miturilor erotice ale umanitatii".  Tema ilustrată prin două secvențe și viziunea despre lume  Tema romanului este iubirea, experienţă definitorie atât în planul sentimentelor cât şi în cel al cunoaşterii de sine sau a lumii. Iubirea are un caracter exotic şi este una imposibilă la fel ca povestea dintre Romeo şi Julieta sau Tristan şi Isolda.   Elemente de structură  Compoziţia Romanul este alcătuit din 15 capitole. Textul este constituit pe trei niveluri temporale: nivelul consemnării poveştii de dragoste pe paginile jurnalului, al notărilor de pe marginea acestuia şi al redactării romanului.     Structura textului si constructia subiectului  Principala coordonata a romanului "Maitreyi" este erosul, care se manifesta ca dimensiune esentiala a experientei omenesti, ca sentiment coplesitor al sufletului, vazut ca traire limita. Ca modalitate narativa, romanul este construit pe baza epicului pur, avand un singur plan de actiune, dominat de luciditatea analitica a naratorului-personaj, care ilustreaza erosul ca pe o experienta de cunoastere metafizica. Romanul debuteaza cu starea de incertitudine a personajului masculin, Allan, un englez de 24 de ani si este scris la persoana I, pe baza insemnarilor facute de autor in cei trei ani petrecuti in India. Incipitul il constituie ezitarea personajului care ar fi dorit sa stie exact ziua cand o cunoscuse pe Maitreyi. Jurnalul realizat in timp obiectiv, adica in timpul real al evenimentelor, ii provoaca personajului-narator stari de confuzie si nedumeriri, deoarece atunci cand scrie romanul, in timp subiectiv, intamplarile nu mai au pentru el aceeasi relevanta. Cercetand caietele, naratorul incearca sa-si aminteasca momentul cand se indragostise de Maitreyi, marturisindu-si neputinta de a retrai aievea acum, cand scrie romanul, "tulburarea celor dintai intalniri" cu frumoasa bengaleza. Citind in jurnal, este uimit ca la prima intalnire, Maitreyi i se paruse urata, cu "ochii ei prea mari si prea negri, cu buzele carnoase si rasfrante, cu sanii puternici, de fecioara bengaleza crescuta prea plin, ca un fruct trecut in copt", descriere din care si reiese in mod direct portretul fizic al eroinei. Dialogul cu Harold, colegul sau de camera, scoate in evidenta firea analitica a lui Allan, caruia ii placea sa auda lumea vorbind de rau pe cei pe care ii "iubesc sau de care ma simt aproape", intrucat astfel avea ocazia sa-si verifice "anumite procese obscure ale constiintei". Allan, inginer englez, aflat la inceputul carierei sale in India, merge impreuna cu un gazetar in vizita la profesorul Narendra Sen si Maitreyi i se pare acum "mult mai frumoasa" decat atunci cand o vazuse prima oara, tanarul admirandu-i vestimentatia, ale carei detalii le consemnase in jurnal: "sari de culoarea ceaiului palid, cu papuci albi, cusuti in argint, cu salul asemenea cireselor galbene". Sotia inginerului, Srimati Devi Indira, era imbracata cu "o sari albastra, cu sal albastru muiat in aur"si zambea intruna, fund "atat de tanara, de proaspata si de timida", incat parea sora Maitreyiei. Chabu, cealalta fiica, avea vreo zece-unsprezece ani, parul tuns, rochie de stamba si fata oachesa, semanand cu "o tigancusa". Cele trei femei "se stransesera una langa alta", tematoare si timide, retrase, desi inginerul incerca "zadarnic sa le incurajeze". Narendra Sen il sprijina pe Allan sa ocupe un post de inspector intr-o zona de jungia, dar acesta se imbolnaveste de "o malarie grava" si este internat intr-un sanatoriu din Calcutta. Inginerul Narendra Sen il invita sa locuiasca la el pentru toata perioada cat va trebui sa ramana in India. Englez, venit dintr-o alta cultura si civilizatie, Allan se simte stingherit in casa inginerului, sta retras in biblioteca, invata salutul lor traditional, "impreunand palmele in dreptul fruntii", apoi, incetul cu incetul, se imprieteneste cu Maitreyi, care se intereseaza de obiceiurile europenilor, presupunand ca in tara lui este foarte frig, din care cauza sunt cu totii albi. Allan este fascinat de povestea micutei Chabu, care are un pom al ei, pe care il hraneste in fiecare zi cu "turta si prajituri, si firimituri" Traind in preajma Maitreyiei, tanarul european este mirat de firea inocenta si naiva a fetei, in contradictie cu faptul ca scria "poeme filozofice, care ii plac foarte mult lui Tagore". Tanara de saisprezece ani avea o vasta si profunda cultura, atat in domeniul literaturii, cat si al civilizatiei indiene, subiectele expunerilor si conferintelor, pe care fata le tinea in fata unui auditoriu de intelectuali despre "esenta frumosului", starnind un adevarat interes. In primele luni, Allan nu avea nici un fel de sentimente pentru tanara bengaleza, "nu m-am gandit la dragoste in cele dintai luni petrecute in tovarasia Maitreyiei", era tulburat numai de straniul din ochii si rasul fetei. El o invata frantuzeste si ea il invata bengaleza, lectiile destind relatiile dintre ei, ii apropie din ce in ce mai mult, iar toleranta excesiva a doamnei Sen il determina pe englez sa se intrebe daca nu cumva ei voiau sa-l insoare cu fata lor, desi era imposibil, pentru ca "ei toti si-ar fi pierdut casta si numele daca ar fi ingaduit o asemenea nunta". Ea scria mereu numele gurului ei, Robi Thakkur, si acest lucru il irita pe Allan, pentru ca i se parea anormaia "pasiunea ei pentru un barbat de saptezeci de ani. Notele de jurnal din aceasta perioada sunt pline de incertitudini si de autoanalize asupra sentimentelor, totul i se parea un joc, pe care eroul il urmarea "cu multa luciditate". Puternic impresionat si emotionat, Allan se simte ca in fata "unei sfinte", cand vede austeritatea in care locuieste fata, in camera ei fiind numai un scaun, doua perne si un pat, in care, afla cu stupoare, ca dormea Chabu, iar Maitreyi se culca pe o rogojina, asezata pe jos. El se simte din ce in ce mai atras de Maitreyi, cei doi schimba autografe pe care le scriu pe carti si reviste, isi povestesc istorisiri insinuante, vorbesc despre casatoria indiana, fapte ce due la o apropiere si o relatie mai fireasca intre ei.  Autenticitatea romanului este reflectata in continuare prin ilustrarea tulburarii, a framantarilor interioare ale lui Allan, in dorinta de a intelege exact sentimentele pe care le are pentru Maitreyi, exprimate printr-o multitudine de ganduri si interpretari ale unor gesturi, cuvinte si atitudini. De pilda, cintr-o seara, pe veranda casei, un ceremonial al atingerii picioarelor goale, care era la ei un semn de respect, ii da europeanului o emotie deosebita, o beatitudine a simturilor. Allan se gandeste din ce in ce mai des la casatorie, mai ales ca asista la nunta lui Mantu, un var al lui Sen si este coplesit de simpatia materna a doamnei Sen, care "se plange ca o chem inca «doamna», iar nu «mama», cum e obiceiul in India". Intre cei doi tineri se manifesta o atractie irezistibila ce scapa de sub control, ea i se daruieste intr-o noapte si Allan se simte usor jenat pentru faptul ca Maitreyi "se abandonase atat de decisiv trupului meu, incat avusei chiar o urma de melancolie ca mi se daruise atat de repede". A doua zi, dis-de-dimineaia, cei doi se intalnesc in biblioteca si Maitreyi, coplesita de vinovatie, ii spune ca e timpul sa plece din casa lor si ii povesteste despre iubirea pe care o avea, de la treisprezece ani, pentru gurul ei, Robi Thakkur, relatandu-i cu detalii despre scrisorile primite de la el, din toate partile lumii, pe unde umblase. Cu toate acestea, gesturile tandre continua, Maitreyi ii daruieste o coronita de iasomie, despre care Allan afla mai tarziu, ca este semnul logodnei, "ca fecioara care daruieste o asemenea coronita unui tanar e considerata pe veci a lui, caci schimbul acesta de flori avea valoarea unui legamant dincolo de imprejurari si de moarte". Ea ii ofera apoi cutiuta data de Tagore, marturisind ca nu l-a iubit, ca aceea a fost numai o ratacire si abia acum isi da seama ce este dragostea adevarata. Allan se hotaraste sa spuna parintilor fetei despre dragostea lor si este convins ca acestia asteapta ca el s-o ceara in casatorie, dar din nou este derutat de reactia Maitreyiei, care se opune: "Tu nu stii un lucru, imi spuse. Nu stii ca noi te iubim altfel (ezita si se corecta), ei te iubesc altfel, si eu ar fi trebuit sa te iubesc tot asa, nu cum te iubesc acum... Trebuia sa te iubesc tot timpul ca la inceput, ca pe un frate...". Cei doi tineri traiesc o adevarata poveste de dragoste, cu gesturi tandre, priviri si sarutar if urate. Maitreyi ii marturiseste iubirea ei pentru pomul "cu sapte frunze", cu care se imbratisa, se saruta si caruia ii tacea versuri. Iubirea lor culmineaza cu mirifica lor logodna, oficiata de Maitreyi dupa un ceremonial sacru, ireal de frumos. Episodul acesta contureaza, poate, cele mai emotionante pagini de iubire exotica din literatura romana. Ea ii da lui Allan inelul de logodna din fier si aur, ca doi serpi incolaciti si eroul primeste botezul logodnei printr-o incantatie mistica: "Ma leg de tine, pamantule, ca eu voi fi a lui Allan si a nimanui altuia, voi create din el ca iarba din tine. [...] Ma leg in fata ta ca unirea noastra va rodi, caci mi-e drag cu voia mea, si tot raul, daca va fi, sa nu cada asupra lui, ci asupra-mi, caci eu l-am ales. Tu, ma auzi, mama pamantule, tu nu ma minti, maica mea". Ritualul acestei nunti compune o scena incarcata de vraja si de puternici trairi interioare. Dominat de o luciditate a autenticitatii, englezul este si usor iritat de aceasta "mascarada". Intalnirile lor devin mai dese, Maitreyi se duce noaptea in camera lui Allan, care era "fericit ca pacatul n-o deprima, ca nu vine In ceasurile de dragoste cu teama ca face un rau", desi el trece prin tot felul de indoieli atat in ceea ce priveste iubirea fetei, cat si in privinta propriilor sentimente. Intamplator, Chabu, sora mai mica a Maitreyiei, divulga parintilor o scena vazuta in padure intre cei doi, fapt care determina o ruptura brutaia a relatiei dintre Allan si familia Narendra Sen. De aici, romanul prezinta, dupa povestea de iubire extatica, nefericirea profunda si bulversanta a celor doi indragostiti. Allan se retrage in Himalaya pentru a se vindeca intr-o singuratate deplina. In numele iubirii, Maitreyi lupta cu toate mijloacele, sfarsind prin a se darui unui vanzator de fructe, apoi "a plecat la Midnapur, sa nasca, chipurile in taina, dar toata lumea a aflat". Ea spera ca va fi izgonita de acasa si va putea astfel sa-l urmeze pe Allan. Dar Sen nu vrea cu nici un chip s-o alunge, desi ea tipa intruna: "De ce nu ma dati la caini? De ce nu ma aruncati in strada?". De altfel, drama intregii familii este cutremuratoare: pe Maitreyi au vrut s-o marite, dar ea a tipat ca va marturisi sotului, in noaptea nuntii, relatia amoroasa cu englezul si va compromite intreaga familie, caci va fi data afara cu scandal, si tot orasul va afla de rusinea ei. Tatal a lovit-o peste fata, umpland-o de sange si trantind-o la pamant, dupa care a avut si el un atac si a fost dus la spital, urmand sa fie operat. Pe Maitreyi au inchis-o in camera, dupa ce doamna Sen a chemat soferul s-o bata cu vergile in fata ei, pana cand a cazut in nesimtire, iar Chabu, avand sentimentul de vinovatie, a Tncercat sa se sinucida. O noua scrisoare a lui Narendra Sen pecetluieste definitiv incompatibilitatea celor doua lunti, a celor doua civilizatii si religii, imposibilitatea casatoriei intre un alb european si o bengaleza, in numele iubirii sublime. Allan are o relatie amoroasa cu Jenia Isaac, o evreica finlandeza si se simte dezgustat de aceasta aventura, apoi incearca o relatie cu o tanara nemtoaica, Geurtie, la care se mutase "pentru ca nu mai aveam ce manca". Plecarea din India constituie pentru el o izbavire, avand un sentiment al vinovatiei pe care-l exprima in cuvintele asezate ca moto la roman: "Iti mai amintesti de mine, Maitreyi si daca da, ai putea sa ma ierti?".  Finalul romanului descrie incercarile lui Allan de a se consola, se retrage in muntii Himalaya, ultimul lui gand, cu care se si termina romanul, este sugestiv pentru natura dilematica a eroului dominat de incertitudini, care ar vrea sa stie daca Maitreyi il iubise cu adevarat: "si daca n-ar fi decat o pacaleala a dragostei mele? De ce sa cred? De unde stiu? As. vrea sa privesc ochii Maitreyiei." "Nimeni n-a iesit nevatamat din jocurile Maitreyiei. Sa fie pierderea mintilor sau moartea singura iesire din toate marile pasiuni? Chiar de-ar fi asa cum ne invata cazul lui Tristan si al Isoldei, al lui Romeo si al Julietei, putem fi oare absolut siguri ca, Allan, care la sfarsit doreste din tot sufletul sa mai priveasca o data in ochii Maitreyiei, ca sa inteleaga, n-a pierit el insusi, in nesiguranta si durere? Ce mai stim noi despre el, o data manuscrisul romanului incheiat?"   <topic> ROMAN SUBIECTIV MODERN MAITREYI Mircea Eliade roman SUBIECTIV MODERN EROTIC MODERN
 tema si viziunea despre lume  “Moara cu Noroc”, publicata la 1881 in volumul de debut “Novele din popor”, este un text  re[prezentativ pentru viziunea autorului asupra lumii traditionale. Prin observarea obiectiva a mediului  social si tipologia riguroasa, Slavici se dovedeste a fi un scriitor realist. Acesta urmareste in “Moara cu  Noroc”, procesul de alterare psiho-morala a individului. Ceea ce aduce nou proza lui Slavici este o  orientare manifestata spre universul actualitatii imediate. Slavici este primul mare scriitor care reuseste  sa dea prozei sale nationale un caracter universal.  In “Moara cu Noroc” mai mult decat in oricare alta nuvela se suprapun cele doua planuri de  investigatie: cel orizontal urmarind firul desfasurarii narative a faptelor, iar celalalt relevand dinamice  deplasarilor dramatice din constiinta eroilor sai.  Din punct de vedere compozitional, nuvela este alcatuita dintr-un prolog (cap.I), nararea in 15 capitole  a subiectului epic si un scurt fragment final cu rol de epilog ( cap.XVII).Drama distrugerii de sine  devine tema centrala a nuvelei “Moara cu Noroc”. Ea se desfasoara pe trei paliere : Ghita in relatie cu  sine-distrugerea increderii in sine, Ghita in relatie cu lumea-degradarea imaginii in fata lumii, Ghita in  relatie cu Ana-degradarea relatiei dintre soti.Incipitul introduce tema destinului, sugerata chiar de titlu  “Moara cu Noroc”- este un toponim si o metafora in care cuvantul “noroc” poate fi inteles ca “soarta”.  Prologul consta in dialogul purtat de cizmarul Ghita cu batrana lui soacra pe marginea eventualei  mutari a familiei la Moara cu noroc, han pe care ginerele al vrea sa il arendeze pentru a-si depasi  statutul social.In acest incipit dialogat se expun termenii unui conflict intre generatii si mentalitati.  Trecand de la mestesug la comertul intemeiat pe castigul usor, unde banul determina totul, tinerii isi  asuma o ruptura la limita cu aventura.Incipitul evidentiaza , asadar,opozitia dintre lumea traditionala  cu mentalitatile, principiile si exigentele ei si formele incipiente ale traiului “modern”, bazate pe  inovatie.  Decizia lui Ghita de a inchiria carciuma de la Moara cu noroc poate avea semnificatia unei sfidari a  destinului. Ca in tragediile antice, eroul nu intelege importanta mesajului oracular rostit de batrana  “Omul sa fie fericit cu saracia sa, caci, daca e vorba, nu bogatia, ci linistea colibei tale te face fericit” –  care este o constatare, o anticipare – avertisment a evolutiei personajelor. Ghita nu constientizeaza  gravitatea gestului pe care il savarseste, comite asadar un hybris, astfel producandu`se  hamartia. Orbirea personajului- Ghita, care nu intelege ca a pornit pe un drum gresit, se observa de la  inceput. Pustietatea “locurilor rele” si “primejdioase” de la moara nu e inregistrata ca atare de Ghita:  “Iara pentru Ghita carciuma era cu noroc”.  Peripetia se declanseaza o data cu aparitia la han a lui Lica Samadaul care “schimba norocul”  carciumarului in nenoroc. Lica ii impune colaborarea la afacerile lui. Astfel apare principalul conflict,  al pierderii increderii in sine.  Intelegerea dintre cei doi marcheaza pentru Ghita inceputul obisnuirii cu raul. Banul, element nefast  aici, nu ofera libertate, ci dependenta fata de Lica.  Pactul pe care il face Ghita cu Lica este un pact faustic ; Ghita isi da seama ca nu poate sta la moara  fara voia lui Lica, de aceea face concesii. Cu toate acestea, incearca sa se si apere: isi angajeaza sluga,  isi cumpara pistoale si caini.  Toate deciziile lui Ghita de aici inainte se vor dovedi in ultima instanta gresite : anticipeaza nepotrivit  miscarile adversarului, pastreaza secrete fata de familie, refuza alianta sincera cu Pintea si accepta in  cele din urma sa intre in jocurile murdare ale samadaului. Eroul tragic traieste in continuare o stare de  “orbire” fatala.Ghita, omul cinstit, respectat, ajunge sa fie banuit de implicarea in furtul de la arendas  si in uciderea tinerei doamne. Axa vietii lui morale se frange; se simte instrainat de toti si de  toate.Arestul si judecata ii provoaca mustrari de constiinta. Momentul de iluminare ( anagnorisis)  interioara prin recunoasterea profunda a situatiei in care se afla, e trait de Ghita atunci cand se  hotaraste sa-l dea prins pe Lica. Ghita incepe un joc dublu; pare ca accepta regulile impuse de Lica, dar  dorinta de a-si apara familia il determina sa colaboreze cu Pintea, comisarul.Mentalitatea omului  traditional se observa aici. Imaginea publica este foarte importanta.Rusinea de a fi fost acuzat si dus la  judecata ii provoaca stari controversate.Ultima proba a supunerii este cea a infrangerii prin sotie.  Imaginea relatiei dintre cei doi soti este una tipic traditionala. Autoritatea barbatului este  recunoscuta,el este cel ce ia deciziile pt. familie.Ana observa schimbarile sotului ei o data cu aparitia  lui Lica la han. Conflictul din interiorul cuplului se acutizeaza si sub presiunea codului moral al  societatii, Ana traieste ea insasi un conflict interior : dragostea pentru sotul ei, care dispare pe masura  ce acesta se inchide in sine, dorinta de a-si salva casnicia, dar si rusinea de a avea un sot  talhar.Catastrofa se consuma in momentele imediat urmatoare, intr-o succesiune sugestiva: Ghita, care  a determinat destinul Anei, hotaraste moartea ei ; Lica personificare a destinului lui Ghita, porunceste  uciderea acestuia, pentru ca el insusi sa se autoanihileze o data ce si-a indeplinit rolul.  Conditia finala a eroului tragic e, intr-adevar, ambigua: de invins (in confruntarea cu Lica), dar si de  invingator, pentru ca isi intelege vina, hybrisul, si prin suferinta si moarte, se purifica- ajunge la  catharsis.Ideea de catharsis e subliniata si de imaginea focului purificator care mistuie scena  nenorocirii de la Moara cu noroc, curatand locul.Epilogul incheie simetric nuvela prin reluarea temei  destinului : “Asa le-a fost data!”    <topic> tema si viziunea despre lume Moara cu noroc Ioan Slavici nuvela psihologica realista realism
  Particularitatile nuvelei: Moara cu noroc de Ioan Slavici  Nuvela este o specie a genului epic în proză, cu un singur fir narativ, urmărind un conflict  unic, concentrat. Personajele nu sunt numeroase, fiind caracterizate succint,  în funcţie de contribuţia lor la desfăşurarea acţiunii. Nuvela prezintă fapte  verosimile într-un singur conflict, cu o intrigă riguros construită, accentul  fiind pus mai mult pe definirea personajului decât pe acţiune.               Nuvelele pot fi clasificate, dupa  modalitatea de realizare a subiectului, în: nuvele istorice, psihologice,  fantastice, filosofice sau anecdotice, iar în funcţie de curentele literare în care se înscriu ca  formulă compozitională: renascentiste, romantice, realiste sau naturaliste.               O nuvela este şi “Moara cu noroc” a lui Ioan Slavici, publicată  în 1881 în volumul “Novele din popor”, alături de Pădureanca şi Budulea  Taichii,               Tema prezintă consecinţele nefaste ale setei de înavuţire , în  societatea ardelenească a secolului al XIX-lea.               Titlul ales este mai degrabă ironic, mutarea la Moara cu noroc aduce  destrămarea familiei lui Ghiţă, fiind mai degrabă Moara cu ghinion.   Construcţia subiectului,  pe coordonate spaţio-temporale bine precizate (acţiunea are loc la hanul Moara  cu noroc aflată într-o zonă a Ardealului, în valea dintre dealuri, la o  răscruce, iar timpul este şi el bine precizat, acţiunea fiind delimitată de  două repere temporale, cu valoare religioasă: de la Sf. Gheorghe până la Paşti)  creează impresia de veridicitate.               Conflictul nuvelei este unul  complex, de natură socială (prezintă  confruntarea dintre doua lumi, dintre doua mentalităţi diferite: Ghiţă, care,  în încercarea de a-şi depăşi statutul social se confruntă cu Lică Sămădăul,  personajul antagonist, ceea ce creează conflictul exterior), dar şi de natură  psihologică şi morală (conflictul interior trăit de Ghiţă care este pus să  aleagă între dorinţa sa de înavuţire, şi liniştea familiei sale).               Acestea sunt prezentate din punctul  de vedere al unui narator omniscient, cu o perspectivă narativă obiectivă, dată de impersonalitatea  naratorului, naraţiunea la persoana a III-a şi atitudinea detaşată în  descrierea acţiunii.               De asemenea, mai apare  tehnica narativă a punctului de vedere, concretizată prin  intervenţiile bătrânei de la începutul şi din finalul nuvelei.               În incipitul nuvelei, în prolog, bătrâna rosteşte o replicş ce anticipeazş  oarecum acţiunea nuvelei, şi destrămarea familiei lui Ghiţă: “omul să fie  mulţumit cu sărăcia sa, căci, dacă e vorba, nu bogăţia, ci liniştea colibei  tale te face fericit”.               Acelaşi personaj rosteşte şi cuvintele de încheiere din finalul nuvelei, o  concluzie moralizatoare, ce vine ca o confirmare a temerilor exprimate în  incipit: “se vede că au lăsat ferestrele deschise (...) simţeam eu că nu are să  iasa bine; dar aşa le-a fost dat”. Nuvela capătă astfel o construcţie  circulară, simetrică, se porneşte de la o idee, de la o temere , şi în final se  revine la aceasta, după ce a fost confirmată.               Personajele ce iau parte la acţiune sunt, asemeni oricărei nuvele, nu  foarte numeroase, dar bine individualizate. Astfel, accentul nu cade pe actul  povestirii, ci pe complexitatea personajelor. Slavici se dovedeşte astfel, un  bun observator al caracterelor umane şi al vieţii rurale.               Ghiţă se impune atât prin complexitate, cât şi prin putere de individualizare.  El ilustrează consecinţele negative pe care le are asupra omului dorinţa de  înavuţire. Este unul dintre personajele nuvelei care evoluează odată cu  acţiunea, el transformându-se din tipul cârciumarului dornic de înavuţire, în  individul aflat sub determinare psihologică şi morală.               Ghiţă suferă un proces de dezumanizare, ezitarea lui în faţa alegerii dintre  valorile simbolizate de Ana (familie, iubire, liniştea căminului) şi cele  simbolizate de Lică (bogaţie, înavuţire, atracţia malefică a banilor) şi  slăbiciunea lui în faţa tentaţiilor îl conduc către un sfârşit tragic.               Lică  rămâne constant de-a lungul  întregii nuvele, sfârşitul său brutal fiind în concordanţă cu temperamentul şi  comportamentul său.               Ana suferă şi ea transformări interioare, datorate în  special schimbării lui Ghiţă şi îndepărtării acestuia de ea.               Iniţial, deşi Ghiţă era un simplu cizmar, cei doi aveau un cămin liniştit şi o  familie fericită. După luarea “Morii cu noroc” în arendă, odată cu statutul lor  social se schimbă si atitudinea lui Ghiţă faţa de Ana. Ghiţă începe să se  ferească de soţia sa , devine violent şi mohorât, se poartă brutal cu cei mici.               Cei doi se înstrăinează într-atât, încât Ghiţă ajunge să o împingă  pe Ana în braţele lui Lică, iar aceasta să i se ofere lui Lică deoarece “acesta  e om”, pe când “Ghiţă e doar muiere îmbrăcată în haine bărbăteşti”.               Sfârşitul celor doi este unul tragic. Realizând că a fost înşelat, Ghiţă o  ucide pe Ana, iar el, la rândul său, este omorât de Răuţ, din ordinul lui Lică.               Bătrâna şi copiii  supravieţuiesc  incendiului, pentru că sunt singurele fiinţe inocente şi morale.               Aceste trăsături reies atât din descrierile pe care  naratorul obiectiv le face personajelor prin portrete sugestive (caracterizare  directă), cât şi din gesturile, limbajul şi relaţiile pe care acestea le  dezvoltă între ele (caracterizare indirectă).               Apar, de asemenea, mijloace de  investigaţie psihologică, precum  scenele de dialog, monologul, monologul interior, notaţia gesturilor şi a  mimicii, care fac din “Moara cu noroc” o nuvelă psihologică”.             În concluzie, prin conflict, faptele  verosimile şi personajele prezentate,  precum şi prin accentuarea complexităţii acestora , cu prezentarea “acelui  amestec de bine şi rău ce se află la oamenii adevăraţi”, “Moara cu noroc”  devine o veritabilă nuvelă realistă, una din capodoperele lui Ioan  Slavici.  <topic> Particularitatile nuvelei Moara cu noroc Ioan Slavici nuvela psihologica realista realism
 Exemplificarea modalităţilor de caracterizare a personajului şi evidenţierea trăsăturilor acestuia prin valorificarea unor secvenţe  Iniţial, el este caracterizat în mod direct de către narator ca un bun meseriaş, om harnic, blând şi cumsecade. Din momentul apariţiei lui Lică, începe procesul de înstrăinare al lui Ghiţă de familie. Gesturile, gândurile, faptele personajului trădează conflictul interior. Acesta constă în tensiunea care decurge din sentimentele şi opţiunile contradictorii ale aceluiaşi personaj. În text, Ghiţă are de ales între două situaţii: fie să devină bogat, dar corupt, prin intermediul lui Lică, fie să ramână sărac, dar fericit alături de familia sa. La prima întâlnire pe care o are cu Lică, Ghiţă încearcă să fie autoritar, dârz, să reziste propunerilor necinstite dar tentante ale acestuia, dar este înfrânt de forţa morală pe care o exercită Sămădăul asupra tuturor. Naratorul marchează schimbarea interioară şi de comportament a personajului: Ghiţă devine „ursuz”, „nu mai zâmbea ca mai înainte, ci râdea cu hohot încât îţi venea să te sperii de el”. Prin intermediul monologului interior sunt redate gândurile şi frământările personajului, realizându-se, în felul acesta, autocaracterizarea: „Ce să-mi fac?... Aşa m-a lăsat Dumnezeu! Ce să-mi fac dacă e în mine ceva mai tare decât voinţa mea?” Slavici dirijează destinul eroului prin mijloace psihologice, sondând reacţii, gânduri, trăiri, în cele mai adânci zone ale conştiinţei personajului. Acţiunile, gesturile şi atitudinea lui Ghiţă scot la iveală nesiguranţa care îl domină, teama şi suspiciunea instalate definitiv în el, aşa cum reiese din caracterizarea indirectă. El ajunge să regrete faptul că are nevastă şi copii,  şi-ar fi dorit să poată zice: „Prea puţin îmi pasă”. Refuză să dea amănunte despre afacerile cu Lică şi se îndepărtează încet, dar sigur de soţia sa: „îi era parcă n-a văzut-o de mult şi parcă era să se despartă de dânsa”. Ghiţă îşi face reproşuri, are remuşcări sincere şi dureroase: „Iartă-mă, Ano, iartă-mă cel puţin tu, căci eu n-am să mă iert cât oi trăi pe faţa pământului”. Într-o altă situaţie, într-o efuziune a sentimentelor paterne, îşi deplânge prăbuşirea, căreia nu i se poate împotrivi („sărmanii mei copii, voi nu mai aveţi un tată cinstit!”), prin intermediul monologului adresat. Ghiţă evoluează de la statutul de soţ iubitor la cel de bărbat care ascunde familiei adevărul complicităţii sale cu Lică. Capabil de sperjur, într-o scenă ce reprezintă declanşarea procesului ireversibil al dezumanizării personajului, el se va dovedi a fi un spirit duplicitar atât faţă de Pintea, căruia îi ascunde faptul că mai aşteaptă nişte bani şi argintărie de la Sămădău, cât şi faţă de Lică, pe care urmăreşte să-l dea pe mâna jandarmului. De asemenea, spiritul său duplicitar se manifestă şi faţă de Ana, dar mai ales faţă de sine însuşi. Zbuciumându-se între lăcomia banilor şi remuşcarea încălcării moralei, Ghiţă face din dorinţa de a oferi Anei un trai mai bun alibiul moral al acţiunilor sale, convins că fiecare din nelegiuirile la care este părtaş este ultima. Dezumanizarea lui Ghiţă se produce într-un ritm alert. El o foloseşte pe Ana drept momeală, pentru a-l demasca pe Lică, nu numai pentru că îl mustra conştiinţa pentru propriile lui păcate, dar şi dintr-o gelozie ajunsă la paroxism. Nu poate accepta gândul că Ana îl trădase, deşi el însuşi o împinge în braţele lui Lică. De altfel, Ana, dezgustată de comportamentul soţului, se lasă sedusă şi dintr-o dorinţă de răzbunare: „Tu eşti om, Lică, dar Ghiţă nu e decât o femeie îmbrăcată în haine bărbăteşti!” De la complicitate la crimă nu mai e decât un pas şi Ghiţă devine el însuşi ucigaş, înjunghiind-o pe Ana şi devenind, la rândul lui, victima lui Răuţ, care-l împuşcă. Patima pentru bani îl dezumanizează şi Ghiţă cade pradă propriului său destin, căruia nu i se poate opune, transformându-se treptat din omul cinstit şi harnic în complice la afaceri necurate şi crimă. În incipitul nuvelei, familia lui Ghiţă locuieşte într-un sat ardelenesc în care Ghiţă este un cizmar care nu poate oferi soacrei, soţiei şi copilului un trai fără griji. Dovedind spirit de iniţiativă şi din dragoste pentru Ana, pe care vrea să o ştie fericită, Ghiţă se hotărăşte să ia în arendă Moara cu noroc pentru câţiva ani, până va reuşi să-şi facă un atelier cu zece calfe. În ciuda avertizărilor soacrei („omul să fie mulţumit cu sărăcia sa, căci dacă este, nu bogăţia, ci liniştea colibei tale te face fericit”), ei hotărăsc să se mute la han, de Sfântul Gheorghe. Revelarea trăsăturilor personajelor, semnificative pentru ilustrarea relaţiilor, prin raportare la scene semnificative Viaţa cuplului cunoaşte, în acest nou loc, două etape. Prima durează până la apariţia lui Lică Sămădăul şi reprezintă o perioadă de calm, bunăstare şi prosperitate, astfel încât toţi se bucură de banii strânşi şi chiar şi jandarmul Pintea recunoaşte că venirea lui Ghiţă acolo a sfinţit locul. Ghiţă este caracterizat în mod direct de către narator: om harnic şi gospodar, el îşi iubeşte familia şi vrea să o ştie pe Ana fericită. Odată cu venirea lui Lică Sămădăul, cuplul cunoaşte o a doua etapă, cea a destrămării şi a înstrăinării. Porcarul alege un moment strategic, respectiv după ce i-a lăsat lui Ghiţă răgazul de a economisi nişte bani şi de a se obişnui cu un nou statut material. Trimiţându-şi înainte oamenii şi după o întâlnire cu Ghiţă în care îi cere acestuia doar să-l informeze despre cei ce se perindă pe la han, Lică va face din Ghiţă părtaş la nelegiuirile sale, cerându-i bani cu împrumut şi cheile de la toate uşile şi dulapurile, oferindu-i în schimb „camăta cametelor”. Conştient că acceptând propunerea Sămădăului se îndepărtează de preceptele sale morale, Ghiţă încearcă să refuze, dar, la ameninţarea porcarilor, acceptă, cu condiţia ca Ana să nu afle nimic. Este primul pas spre distrugerea relaţiei cuplului: odată cu trecerea timpului, Ghiţă devine tot mai ursuz şi nu îi mai împărtăşeşte Anei toate gândurile sale. Ana remarcă schimbarea de comportament a soţului şi, cu tenacitate şi răbdare, încearcă în repetate rânduri să comunice cu soţul ei. Inteligentă, ea înţelege că între ea şi Ghiţă stau adevăruri ascunse legate de porcar: în noaptea călcării arendaşului, ea îl vede pe Lică revenind la han către dimineaţă şi îşi dă seama că Ghiţă i-a oferit un alibi la proces, altădată va observa banii însemnaţi şi va înţelege că ei provin din aceeaşi sursă, iar spre finalul nuvelei refuză să plece de Paşti la Ineu, simţind că hotărârea bruscă a soţului de a rămâne acasă ascunde ceva. De aceea, lui Ghiţă, căzut pradă patimii înavuţirii, de multe ori Ana îi va părea o piedică în calea împlinirii. Opţiunea lui Ghiţă este una dintre cele mai periculoase: duplicitatea faţă de Lică şi faţă de Pintea, dar mai ales faţă de Ana (căreia îi neagă orice amestec în treburile lui Ghiţă) şi faţă de sine însuşi. Zbuciumându-se între lăcomia banilor şi remuşcarea încălcării moralei, Ghiţă face din dorinţa de a oferi Anei un trai mai bun alibiul moral al acţiunilor sale, convins că fiecare din nelegiuirile la care este părtaş este ultima. O scenă reprezentativă care defineşte relaţia dintre cele două personaje o constituie revenirea lui Ghiţă  de la proces, în care, mustrat de sperjur, îi cere iertare Anei, convins fiind de gravitatea actului comis. Ambele personaje se înscriu în categoria celor mobile. Ghiţă oscilează între fondul său moral pozitiv şi patima pentru bani, justificată iniţial prin determinism social, prin dragostea faţă de familie şi prin dorinţa de a-i oferi Anei un trai superior, ulterior atingând dimensiunile patologice ale lăcomiei, astfel încât familia este resimţită ca o piedică în calea împlinirii protagonistului. Ana luptă, în calitate de soţie fidelă, inocentă, copilăroasă, cu revelaţia unui proces de autocunoaştere pe care îl declanşează venirea lui Lică: preferă unui ins banal, slab de înger şi lipsit de fermitate un bărbat autoritar, cu spirit de iniţiativă. Pe măsură ce Ghiţă este din ce în ce mai mult plecat, Lică petrece tot mai mult timp la han, trezind interesul Anei, ce descoperă, în scene precum aceea în care Sămădăul împleteşte un bici copilului, rezerve de umanitate ale porcarului. Totuşi, ea nu încetează să creadă în valorile familiei şi refuzul de a pleca de Paşti la Ineu nu are nicio legătură ascunsă cu rămânerea lui Lică. Petrecerea încinsă reprezintă pe de o parte încercarea hangiului, sortită eşecului, de a-l da pe Lică pe mâna lui Pintea, iar pe de altă parte, scena în care spiritul malefic al căpeteniei porcarilor declanşează declinul iremediabil al cuplului. Dorind să îl lecuiască pe Ghiţă de slăbiciunea pentru o singură femeie, Lică stabileşte planul de seducere a Anei, pe care i-o cere lui Ghiţă. Supus autorităţii Sămădăului, acesta acceptă, abandonându-şi cu laşitate femeia în braţele unui bărbat străin. Ana devine astfel soţia adulterină, victimă a propriei slăbiciuni, a atracţiei pentru un bărbat puternic, a nepăsării soţului. Ghiţă intervine prea târziu şi îşi ucide nevasta, scenă ce reprezintă punctul maxim al dezumanizării protagonistului. La rândul său, el este ucis de oamenii lui Lică, moartea celor două personaje reprezentând o modalitate de moralizare a prozatorului ardelean care nu iartă îndepărtarea personajelor sale de la perceptele morale. În realizarea celor două personaje, se regăsesc modalităţile directe de caracterizare (de către narator sau de către celelalte personaje). Astfel, Ghiţă este caracterizat în mod direct de către narator ca un bun meseriaş, om harnic, blând şi cumsecade, iar Ana este, în opinia bătrânei, „prea bună, prea blândă” pentru a rezista într-un mediu dominat, ostil menţinerii purităţii interioare. Faptele celor două personaje evidenţiază indirect noi trăsături. Tenacitatea eforturilor Anei de salvare a căsniciei de la criza necomunicării se desprinde din multiplele scene în care încearcă să se apropie de Ghiţă, iar intuiţia şi  inteligenţa din scene precum cea a descoperirii banilor însemnaţi şi a refuzului de a pleca de Paşti la Ineu fără soţul ei. Ghiţă evoluează în limitele unor trăsături precum slăbiciunea, lipsa de autoritate din toate confruntările cu Lică, iar spiritul duplicitar de care dă dovadă în relaţiile cu celelalte personaje rămâne una dintre cauzele degradării sale morale. Pe lângă trăsăturile ce rezultă indirect din faptele personajelor, în nuvelă apar şi modalităţi specifice de realizare a analizei psihologice precum stilul indirect liber şi monologul interior, având rolul de a accentua trăirile contradictorii ale celor două personaje şi de a ambiguiza vocea narativă.  La nivelul personajelor, principala trăsătură a nuvelei psihologice este clasificarea lor în mobile şi imobile, în funcţie de măsura în care rămân sau nu egale cu ele însele pe parcursul operei. Ana sau Ghiţă se încadrează în prima categorie; tipul inadaptatului, Ghiţă reprezintă individul patriarhal, incapabil să conştientizeze şi să-şi asume consecinţele opţiunii pentru un tip de existenţă socială încadrabilă în structura modernităţii, care evoluează de la statutul de cizmar nevoiaş / soţ iubitor şi protector la cel de hangiu lacom / soţ ursuz, capabil de victimizarea propriei soţii. Ana, la început nevastă frumoasă, tânără, cuminte, supusă şi neştiutoare, devine femeia căreia nu-i scapă nimic, intuieşte relaţiile soţului său cu Lică, adulteră atrasă irezistibil şi fatal de Lică. La polul opus, Lică rămâne o întruchipare a maleficului pe tot parcursul operei, fiind un personaj cu alură romantică; lipsit de slăbiciuni şi de scrupule, venal, cu o putere de convingere în spatele căreia se ascunde abilitatea de a specula vulnerabilul din fiecare, Lică rămâne măreţ şi în moarte, preferând sinuciderea decât să cadă în mâinile lui Pintea.  În raport cu conţinutul nuvelei, putem afirma că personajele trec printr-o dramă a autocunoaşterii, întâlnirea cu Lică făcându-le să-şi confrunte adevăratele aşteptări cu ceea ce consideraseră până atunci a-i reprezenta autentic: Ana înţelege despre sine că preferă o masculinitate autoritară şi activă în locul unui soţ laş şi lipsit de forţă interioară, iar Ghiţă descoperă că agonisirea banilor cere compromisuri.  <topic> Exemplificarea modalităţilor de caracterizare a personajului şi evidenţierea trăsăturilor acestuia prin valorificarea unor secvenţe Moara cu noroc Ioan Slavici nuvela psihologica realista realism
 Ana din Moara cu noroc de loan Slavici  Ioan Slavici (1848-1925), prozator ardelean, precursor al lui Liviu Rebreanu, este un autor moralist, un fin psiholog, un creator de tipologii. După cum el inşuşi marturiseste, este adept inflacărat al lui Confucius (551-479 i.Hr.), creatorul unui sistem filozofic etic si social, cu valoroase idei umaniste. Conceptul fundamental în etica sa îl constituie "omenia" ("jen"), adică "respectarea omului în om". Ioan Slavici aplica in opera sa principalele virtuţi morale exprimate de Confucianism: cinstea, cumpătarea, sinceritatea, demnitatea, buna-credinta, francheţea, iubirea de adevar, afirmand că filozoful chinez este "cel mai cu minte dintre toti oamenii care le-au dat altora sfaturi". ("Educatia morala") Intreaga creatie a lui Slavici este o pledoarie pentru echilibrul moral, pentru chibzuinţă si intelepciune, pentru fericire prin iubirea de oameni si pastrarea masurii in toate (cumpatarea), iar orice abatere de la aceste principii este grav sanctionata de scriitor. Nuvela "Moara cu noroc" de loan Slavici a aparut in volumul de debut, "Novele din popor", publicat in 1881 si s-a bucurat de o larga apreciere critica, Maiorescu insusi considerand-o un moment de referinta in evolutia prozei romanesti, mai ales ca scriitorul "s-a inspirat din viata proprie a poporului si ne-a infatisat ceea ce este, ceea ce gandeste si ceea ce simte romanul in partea cea mai aleasa a firii lui etnice". Mihai Eminescu aprecia faptul ca personajele acestor nuvele "nu numai ca seamana in exterior cu taranul roman, in port si vorba, ci cu fondul sufletesc al poporului, gandesc si simt ca el". Asadar, Ioan Slavici construieste o opera literara bazata pe cunoasterea sufletului omenesc, cu un puternic caracter moralizator, conceptia lui literara fiind un argument pentru iubirea de oameni. Ana, personaj secundar, este sotia cizmarului Ghita, mamă a doi copii, impartaseste acelasi destin tragic, pentru ca incalca virtuti morale importante, cum ar fi cinstea, corectitudinea si loialitatea fata de sotul ei, pe care il insala cu Lica. Portretul fizic, realizat direct de catre narator, simbolizeaza fondul sau moral in care tandretea, duiosia si caldura sufleteasca ar fi putut da echilibru caminului ei: "Ana era tanara si frumoasa [...] frageda si subtirica [...], sprintena si mladioasa." Trasaturile morale reies in mod indirect din atitudinea, comportamentul si vorbele eroinei. Avand un fond etic sanatos si intuiţie feminina, ea simte ca Lica este "oarecum fioros la fata" si-l previne pe Ghita ca "e om rau si primejdios". Atunci cand sotul ei devine ursuz si se instraineaza de ea si de copii, naratorul omniscient observa starea ei psihologica: "era adanc jignita [...] si nu putea sa-l ierte pe Ghita pentru lipsa lui de incredere", stiindu-l un om cinstit si iubitor de familie, Ana isi face uneori reprosuri ca n-a stiut sa-i fie mereu alaturi si sa-l ajute in momentele dificile prin care trecea de cand se insotise cu Lica in afacerile necinstite. Din vorbele ei, se disting, indirect, alte insusiri esentiale pentru firea femeii. Inteligenta si apriga, Ana este hotarata sa-si apere "linistea colibei" si familia de influenta nefasta a lui Lica, incercand sa afle ce-l chinuie pe sotul ei: "Ghita!... Nu vorbi cu mine ca si cand ai avea un copil inaintea ta. Tu esti barbat si trebuie sa stii ce faci. Te intreb numai; nu vreau sa te descos; tu iti dai seama daca ai ori nu ai ceva sa-mi spui. Fa cum stii, dar eu iti spun, si nu ma lasa inima sa nu-ti spun, ca Lica e om rau si om primejdios". Profund cinstita, ea se sperie atunci cand gaseste in sertarul cu bani o bancnota rupta la un colt, prevenindu-si barbatul ca hartia apartinuse femeii in doliu, care fusese ucisa in padure si incearca inca odata sa-l faca sa i se destainuie. Alte stari interioare se releva in mod indirect din fapte si intamplari ce se petrec la han si in imprejurimi. Vesela si vioaie la inceput, Ana devine din ce in ce mai trista, fiind ingrijorata de incidentele de la han si de-a dreptul cuprinsa de disperare in noaptea in care Lica ramasese la Moara cu noroc. Nedumerirea si nesiguranta pun stapanire pe tanara femeie, deoarece nu recunoaste pe niciunul dintre cei care starnisera de trei ori latraturile cainilor, dar, increzatoare in sotul ei, se linisteste, gandindu-se ca el stie despre ce e vorba. Desi il iubeste pe Ghita si-i marturiseste ca tine la el "cu toata inima", este cuprinsa de vraja lui Lica, fiind "oarecum speriata de barbatia infatisarii lui", mai ales ca si sotul ei o indeamna sa joace cu Samadaul ca doar "n-are sa-i ia ceva din frumusete". Simtindu-se tot mai instrainata de sotul ei, "Ana cea blanda si delicata", cum o caracterizeaza direct naratorul omniscient, aluneca rapid spre prapastia pacatului, inselandu-si barbatul pe care ajunsese sa-l dispretuiasca pentru slabiciunea si lasitatea lui, gâdnduri pe care le marturiseste Samadaului: "Tu esti om, Lica, iar Ghita nu e decat muiere imbracata in haine barbatesti, ba chiar mai rau decat asa." Refuzand sa plece de sarbatori cu batrana si copiii la rude, pentru a putea ramane cu barbatul ei la carciuma. Cu toate acestea, in timp ce Ghita plecase la Ineu, Ana ii cedeaza Samadaului, apoi il roaga s-o ia cu el, deoarece se rusina de fapta sa, "nu vreau sa-l mai vad; nu pot sa mai dau fata cu el!". Femeia devine o victima iar sfarsitul Anei este inevitabil, Ghita o injunghie in inima, in timp ce ea striga cu disperare: "Nu vreau sa mor, Ghita!". Cand Lica se apleaca asupra ei, cu ultimele puteri, Ana "ii musca mana si isi infipse ghearele in obrajii lui", adunand in gestul ei disperat "ura si dispretul pentru sotul nedemn, setea de razbunare si patima neostoita pentru Lica, regretul infiorator pentru propriile-i pacate, constiinta vinovatiei si in acelasi timp a nevinovatiei" (Pompiliu Marcea). Bun cunoscator al psihologiei umane, al randuielilor rurale, al datinilor, obiceiurilor si superstitiilor, Ioan Slavici este neîndurator cu cei care se abat de la principiile fundamentale ale moraiei si-si pedepseste personajele proportional cu greselile savarsite de acestea. Focul din finalul nuvelei este sugestiv pentru nevoia de a fi purificat locul acela de toate relele ce se infaptuisera la carciuma Moara cu noroc.  <topic> caracterizare Ana Moara cu noroc Ioan Slavici nuvela psihologica realista realism
 Tema și viziunea despre lume  Ioan Slavici este un important prozator român de la sfârșitul secolului al XIX-lea, unul dintre cei patru mari clasici ai literaturii române pe lângă Creangă, Eminescu, Caragiale.  Publică în 1881 Moara cu noroc, în volumul Novele din popor, scriere ce devine reprezentativă pentru ilustrarea viziunii autorului asupra vieții rurale, caracterizată de o notă profund tradițională.  1.Încadrarea într-o specie/ curent  Ca specie este o nuvelă, având un singur fir narativ  (viața lui Ghiță și a familiei lui),  un conflict major (între Ghiță și Lică, sau conflictul interior al lui Ghiță) și un singur personaj puternic individualizat (Ghiță).  Este o nuvelă psihologică pentru că evidențiază conflictul interior al lui Ghiță între cinste, corectitudine și iubirea de bani. Pentru redarea stărilor sale psihice sunt folosite tehnici ca monologul interior, evidențierea elementelor  nonverbale și paraverbale (rânjetul, învinețirea Anei din joacă). Aparține realismului prin tematică  socială (lăcomia de bani), perspectivă obiectivă, narator omniscient și omniprezent, prin tonul impersonal, neutru. Personajele reprezintă tipuri umane– dominate de o trăsătură principală de caracter: Ghiță- lacomul, Lică- tâlharul. Se utilizează tehnica detaliului pentru o redare cât mai fidelă a mediului, iar elemente de cronotop sunt reale: Arad, Ineu, Oradea Mare etc.     2. Tema ilustrată prin două secvențe semnificative  Tema este socială, deci realistă, și ilustrează consecințele nefaste și dezumanizante ale dorinței de îmbogățire ale personajului Ghiță. Secvența inițială surprinde plecarea la moară contrar sfatului bătrânei. Vorbele ei: „— Omul să fie mulțumit cu sărăcia sa, căci, dacă e vorba, nu bogăția, ci liniștea colibei tale te face fericit…” ilustrează ideile naratorului care se ascunde în spatele acestui personaj. Aceasta concepție despre existență (fericirea omului nu stă în bogăția sa) se va verifica în secvența finală, în care, ajungând împreună cu copiii la hanul incendiat, ea recunoaște că destinul pedepsește pe cei ce cutează să îl înfrunte: „Simțeam eu că nu are să iasă bine; dar așa le-a fost dat!…”. Focul are aici rol purificator.  Viziunea despre lume se dovedește clasică: ca în majoritatea operelor lui Slavici sunt susținute valorile morale precum familia, cinstea, adevărul (vezi sfaturile bătrânei) și condamnate viciile: lăcomia lui Ghiță, hoția sămădăului. Personajele care încalcă această lege morală sunt aspru pedepsite.     3. Elemente de structură  Titlul conține pe de o parte un element de spațialitate- moara. În trecut funcțională apoi lăsată de izbeliște, cu lopețile frânte și acoperișul ciuruit, apoi transformată în cîrciumă, loc de popas pentru drumeții obosiți ce vin sau pleacă spre „locurile rele”.  Pe de altă parte titlul conține și un element de destin, norocul. Remarcăm nuanța ironică folosită de autor întrucât moara se va dovedi fatală pentru destinul familiei lui Ghiță.  Perspectiva narativă este obiectivă, naratorul omniscient, obiectiv, narațiunea este la persoana a III-a. Deși este o scriere realistă, autorul își maschează discret opiniile în spatele bătrânei, personaj cheie ce denotă înțelepciunea populară și viziunea despre lume a autorului.  Subiectul   Expoziţiunea prezintă personajele nuvelei: Ghiţă, Ana, copilul, soacra. Locul ales de Ghiţă pentru a se muta denotă semnele părăsirii: vechea moară are „lopeţile rupte” şi „acoperământul ciuruit”. Cele cinci cruci din faţa morii semnifică binecuvântarea (locul nu a fost uitat de Dumnezeu) dar şi prevestirea tragică: li se vor adăuga şi altele în scurt timp. Pentru început câştigul cârciumarului este mulţumitor. Ghiţă se dovedeşte a fi un om harnic şi întreprinzător, urmărindu-şi cu perseverenţă scopul, ajutat de soţia sa Ana.  Intriga nuvelei este momentul apariţiei lui Lică Sămădăul la han. El întruchipează forţa răului care distruge treptat echilibrul familiei lui Ghiţă. Capacitatea sa de a domina este evidentă încă de la început, din momentul în care îşi face apariţia la han: „Eu sunt Lică Sămădăul! … Multe se zic despre mine[…] multe vor fi adevărate şi multe scornite.”. Lică i se adresează poruncitor lui Ghiţă şi îi atribuie, fără a-l consulta, rolul de informator al său. Prima reacţie a lui Ghiţă este aceea de a se apăra, dar, în scurt timp îşi dă seama că Lică este stăpânul locurilor şi că, în faţa lui, noul venit este complet lipsit de apărare. Deşi este avertizat de Ana de influenţa malefică a Sămădăului, Ghiţă devine părtaş nelegiuirilor lui Lică din dorinţa obsedantă de a face avere. Astfel ajunge să depună mărturie mincinoasă în favoarea lui Lică şi primeşte de la el porci furaţi. Banii pe care i-i restituie Lică sunt şi ei dovada incontestabilă a jafurilor comise de acesta. În aceste momente de degradare, singura speranţă de reabilitare pentru Ghiţă este apariţia jandarmului Pintea, cel care îşi jurase să-l închidă pe Lică, fostul său tovarăş de tâlhhării. Cârciumarul adoptă însă o atitudine duplicitară faţă de acesta: pe de o parte se aliază cu el, pe de altă parte rămâne prieten cu Lică. Orbit de dorinţa de câştig, Ghiţă nu pleacă de Paşte împreună cu familia la Ineu ci rămâne cu Ana la han ştiind că li se va alătura şi Lică. Acesta din urmă provoacă gelozia soţului care se hotăreşte să finalizeze planul de răzbunare. O sacrifică pe Ana, împingând-o în braţele lui Lică, şi pleacă după Pintea.  În punctul culminant Ghiţă o ucide pe Ana nesuportând gândul că a fost înşelat, după care este împuşcat de Răuţ. Urmărit de Pintea, Lică se sinucide violent, izbindu-se cu capul de trunchiul unui copac, pentru a nu-i oferi jandarmului satisfacţia închiderii sale. În deznodământ, hanul este cuprins de un foc mistuitor care purifică locul de toate nelegiuirile petrecute acolo.  <topic> Tema și viziunea despre lume Moara cu noroc Ioan Slavici nuvela psihologica realista realism
 particularităţile nuvelei Moara cu noroc  STRUCTURA ŞI CONŢINUTUL ESEULUI Nuvela Moara cu norocde Ioan Slavici este publicată în 1881, în volumul de debut Novele din popor, reprezentativ pentru viziunea autorului asupra lumii satului. IPOTEZA Nuvela Moara cu noroc este o proza realista de analiza psihologica. FORMULAREA ARGUMENTELOR Moara cu noroc de loan Slavici este o nuvela, adica o specie epica in proza, cu o constructie riguroasa, un fir narativ central; personajele relativ putine pun in evidenta evolutia personajului principal, complex, puternic individualizat. Se observa tendinta de obiectivare a perspectivelor narative, impersonalitatea naratorului, naratiunea la persoana a Ill-a, atitudinea detasata în descriere, veridicitatea. Este o nuvela psihologica prin: tematica, modalitati de caracterizare a personajului si de investigare psi­hologica, natura conflictului (interior).  DEZVOLTAREA ARGUMENTELOR (ilustrare exemplificari pe baza textului) Nuvela are un ritm epic neomogen, prin modificari ale timpului povestirii; actiunea se desfaspara prin continue acumulari şi izbucniri de tensiune epica. Naratiunea realista este obiectiva, realizata la persoana a III-a de catre un narator omniscient, omniprezent, neimplicat. Relatarea evenimentelor nu se realizeaza. totuşi in mod linear, iar înlanţuirea dintre capitole se face prin tehnici epice diverse: dialogul (la inceputul nuvelei), descriere la timpul prezent (capitolele al II-lea şi al Ill-lea), semnalarea unei relatii temporale de anterioritate fata de cele povestite inainte (capitolul al XVI-lea). Inlantuite temporal şi cauzal, faptele sunt credibile, verosimile. Efectul asupra cititorului este de iluzie a vietii (veridicitate) şi de obiectivitate. Pe langa perspectiva obiectiva a naratorului, intervine tehnica punctului de vedere in interventiile simetrice ale batranei, personaj episodic, dar care exprima cu autoritatea varstei mesajul moralizator al nuvelei. Înainte si dupa discursul narativ propriuzis, batrana rosteste cele doua replici - teze ale nuvelei, privitoare la sensul fericirii şi la forta destinului: „Omul safe mulfumit cu sdrdcia sa, cdci, dacd e vorba, nu bogdtia, ci linistea colibei tale te face fericit”si „[…]asa le-a fost data". Prin intentia moralizatoare, nuvela este realist-clasica. Tema sustine caracterul psihologic al nuvelei: efectele nefaste si dezumanizante ale dorintei de inavutire, pe fundalul societatii ardeleneşti de la sfarsitul secolului al XlX-lea. Problematica nuvelei se poate stabili din mai multe perspective. Din perspectiva sociala, nuvela prezinta incercarea lui Ghita de a-si schimba statutul social; din perspectiva moralizatoare, prezinta consecintele dramatice ale setei de inavutire, scriitorul considerand ca goana dupa avere zdruncina tihna sufleteasca si duce la pierzanie. Din perspectiva psihologica, nuvela prezinta conflictul interior trait de Ghita care este sfaşiat de dorinte pe cat de puternice, pe atat de contradictorii: dorinta de a ramane om cinstit, pe de o parte şi dorinta de a se imbogati alaturi de Lica, pe de alta parte. Conflictul nuvelei este complex, de natura sociala, psihologica şi morala. Titlul nuvelei este mai degraba ironic. Toposul ales, carciuma numita Moara cu noroc inseamna de fapt Moara cu ghinion, Moara care aduce nenorocirea, pentru ca uşurinta castigurilor de aici ascunde abateri etice grave (nelegiuirea si crima). Acţiunea se desfasoara pe parcursul unui an, intre doua repere temporale cu valoare religioasa: de la Sfantul Gheorghe pana la Paşte, iar in final, apa şi focul purifica locul. Alcatuita din 17 capitole, nuvela are un subiect concentrat, cu deschideri bogate. Nuvela debuteaza cu un precept moral izvorat din intelepciunea batraneasca rostit de mama-soacra, ce are in nuvela rolul corului din tragedia antica greaca: „- Omul sa fie multumit cu sărăcia sa, căci, dacă-i vorba, nu bogătia, ci linistea colibei tale te face fericit. Batrana este adepta pastrarii tradiţiei, in timp ce Ghita, capul familiei, doreste schimbarea, bunastarea materiala. Cizmar sarac, dar onest, harnic şi muncitor, Ghiţa ia in arenda carciuma de la Moara cu noroc, pentru a castiga rapid bani. Initial, carciumarul nu este un om slab, ci dimpotriva, işi asuma responsabilitatea destinului celorlalti. Carciuma de la Moara cu noroc este aşezata la rascruce de drumuri, izolata de restul lumii, inconjurata de pustietati intunecoase. In expoziţiune, descrierea drumului care merge la Moara cu noroc şi a locului în care se află, fixează un peisaj - cadru obiectiv al acţiunii: „De la Ineu drumul de ţară o ia printre păduri şi peste ţarini, lăsând la dreapta şi la stânga satele aşezate prin colţurile văilor. Timp de un ceas şi jumătate drumul e bun; vine apoi unpripor, pe care îl urci, şi după ce ai coborât iar în vale, trebuie să faci popas, să adapi calul ori vita din jug şi să le mai laşi timp de răsuflare, fiindcă drumul a fost cam greu, iară mai departe locurile sunt rele". Semnele părăsirii anticipează destinul tragic al familiei: vechea moară „cu lopeţile rupte şi cu acoperământul ciuruit de vremurile ce trecuseră peste dânsul, cele cinci cruci „care vestesc pe drumeţ că aici locul e binecuvântat, deoarece acolo unde vezi o cruce de aceste a aflat un om o bucurie ori a scăpat altul de o primejdie". Simetria incipitului cu finalul se realizează prin descrierea drumului. Simbolistica iniţială a drumului se com­pletează, în final, cu sugestia drumului vieţii care continuă şi după tragedia de la Moara cu noroc: „Apoi ea luă copiii şi plecă mai departe". Subiectul nuvelei îl constituie etapele şi efectele înfruntării dintre protagonist, Ghiţă, şi antagonist, Lică. Ghiţă se dovedeşte la început harnic şi priceput, iar primele semne ale bunăstării şi ale armoniei în care trăieşte familia nu întârzie să apară: „Sâmbătă de cu seară locul se deşerta şi Ghiţă, ajungând să mai răsufle, se punea cu Ana şi cu bătrâna să numere banii, şi atunci el privea la Ana, Ana privea la el, amândoi priveau la cei doi copilaşi, căci doi erau acum, iară bătrâna privea la căteşipatru şi se simţea întinerită, căci avea un ginere harnic, o fată norocoasă, doi nepoţi sprinteni, iară sporul era dat de la Dumnezeu, dintr-un câştig făcut cu bine". Apariţia lui Lică Sămadăul la Moara cu noroc, un personaj ciudat, carismatic, şeful porcarilor şi al turmelor de porci din împrejurimi, tulbură echilibrul familiei. Personajul este portretizat de narator: „Lică, un om ca de treizeci şi şase de ani, înalt, uscăţiv şi supt la faţă, cu mustaţa lungă, cu ochii mici şi verzi şi cu sprâncenele dese împreunate la mijloc. Lică era porcar, însă dintre cei care poartă cămaşă subţire şi albă ca floricelele, pieptar cu bumbi de argint şi bici de carmajin [...]Orgoliul lui Lică e unul de stăpân care nu doar îşi subordonează oamenii, dar se substituie destinului lor. Lică îşi impune încă de la început regulile: „Eu sunt Lică Samădăul... Multe se zic despre mine, multe vor fi adevărate şi multe scornite. [...] Eu voiesc să ştiu totdeauna cine umblă pe drum, cine trece pe aici, cine ce zice şi cine ce face, şi voiesc ca nimeni în afară de mine să nu ştie. Cred că ne-am înţeles”. Ana, nevasta lui Ghiţă, intuieşte că Lică este un „om rău şi primejdios". Cu toate că îşi dă seama că Lică reprezintă un pericol pentru el şi familia lui, Ghiţă nu se poate sustrage influenţei malefice pe care acesta o exercită asupra lui, şi nici tentaţiei îmbogăţirii. Mai întâi, Ghiţă îşi ia toate măsurile de apărare împotriva lui Lică: merge la Arad să-şi cumpere două pistoale, îşi ia doi câini pe care îi asmute împotriva turmelor de porci şi angajează încă o slugă, pe Marţi, „un ungur înalt ca un brad". însă din momentul apariţiei lui Lică, începe procesul iremediabil de înstrăinare a lui Ghiţă faţă de familie, proces analizat cu măiestrie de Slavici. Devine „de tot ursuz", „se aprindea pentru orişice lucru de nimic", „nu mai zâmbea ca mai înainte, ci rădea cu hohot, încât îţi venea să te sperii de el, iar când se mai juca, rar, cu Ana, „îşi pierdea repede cumpătul şi-i lăsa urme vinete pe bra”ţ. Devine mohorât, violent, îi plac jocurile crude, primejdioase, are gesturi de brutalitate neînţeleasă faţă de Ana pe care o ocrotise până atunci, se poartă brutal cu cei mici. La un moment dat, Ghiţă ajunge să regrete că are familie şi copii, pentru că nu-şi poate asuma total riscul îmbogăţirii alături de Lică. Prin intermediul monologului interior sunt redate frământările perso­najului: „Ei! Ce să-mi fac?... Aşa m-a lăsat Dumnezeul'... Ce să-mi fac dacă e în mine ceva mai tare decât voinţa mea? Nici cocoşatul nu e însuşi vinovat că are cocoaşe în spinare". Datorită generozităţii Sămădăului, starea materială a lui Ghiţă devine tot mai înfloritoare, numai că omul începe să-şi piardă încrederea în sine. Tocmai de aceea devine tot mai atent la imaginea pe care lumea o are despre el. Cu toate acestea, înţelegerea dintre el şi Lică, marchează pentru Ghiţă începutul obişnuiţii cu răul. Îşi îndeamnă soţia să joace cu Lică, aruncând-o definitiv în braţele acestuia, distruge imaginea pe care ceilalţi o aveau despre el, ajungând să fie implicat în furtul de la arendaş şi în uciderea unei femei şi a unui copil. Reţinut de poliţie, lui Ghiţă i se dă drumul acasă numai pe „chezăşie". Axa vieţii lui morale se frânge şi, într-o scenă de un patetism sfâşietor, îi cere iertare Anei: „- Iartă-mă, Ano! îi zise el. Iartă-mă cel puţin tu, căci eu n-am să mă iert cât voi trăi pe faţa pământului...". în alt rând, sărutând pe unul dintre copii, le spune: „Sărmanilor mei copii, voi nu mai aveţi, cum avuseseră părinţii voştri, un tată om cinstit. Tatăl vostru e un ticălos". Prin faptul că jură strâmb la proces, acoperindu-i nelegiuirile lui Lică, Ghiţă devine complice la crimă. Hotărăşte totuşi să-1 dea în vileag pe Lică, cu ajutorul lui Pintea. Nu este sincer însă nici cu Pintea şi acest lucru îi va aduce pieirea. Îi va oferi dovezi jandarmului despre vinovăţia lui Lică, numai după ce îşi va putea opri jumătate din sumele aduse de acesta. De fapt, greşeala lui Ghiţă este că nu reuşeşte să fie onest până la capăt nici faţă de Lică, nici faţă de Pintea. Ghiţă ajunge pe ultima treaptă a degradării morale în momentul în care, orbit ele furie şi dispus să facă orice pentru a se răzbuna pe Lică, îşi aruncă soţia, la sărbătorile Paştelui, drept momeală, în braţele Sămădăului. Speră până în ultimul moment că se va produce o minune şi că soţia va rezista influenţei malefice a acestuia. Dezgustată însă de laşitatea lui Ghiţă, care se înstrăinase de ea şi de întreaga familie, într-un gest de răzbunare, Ana i se dăruieşte lui Lică deoarece, în ciuda nelegiuirilor comise, Lică e „om", pe când Ghiţă „nu e decât muiere îmbrăcată în haine bărbăteşti!'. Dându-şi seama că soţia 1-a înşelat, Ghiţă o ucide pe Ana. La rândul lui, Ghiţă este ucis de Răuţ, din ordinul lui Lică. Iar Lică, pentru a nu cădea viu în mâinile lui Pintea, se sinucide izbindu-se cu capul de un copac. „Sancţionarea drastică a protagoniştilor e pe măsura faptelor săvârşite". Un incendiu teribil mistuie cârciuma de la Moara cu noroc în noaptea de Paşti şi singurele personaje care supravieţuiesc sunt bătrâna şi copiii, fiinţele cu adevărat morale şi inocente din carte. Nuvela se încheie în mod simetric cu începutul, prin vorbeie bătrânei care pune întâmplările pe seama destinului necruţător: „Simţeam eu că nu are să iasă bine; dar aşa le-a fost dată". În nuvelă, accentul nu cade pe actul povestirii, ci pe complexitatea personajelor. Ghiţă este cel mai complex personaj din nuve­listica lui Slavici, al cărui destin ilustrează consecinţele nefaste ale setei de înavuţire. Complexitatea şi „capacitatea de a ne surprinde în mod convingător" fac din Ghiţă un personaj „rotund". Personajul evoluează de la tipicitate, sub determinare socială (cârciumarul dornic de avere), la individualizare, sub determinare psihologică şi morală. El parcurge un traseu sinuos al dezumanizării, cu frământări sufleteşti şi ezitări. Ezită între cele două căi simbolizate de Ana (valorile familiei, iubirea, liniştea colibei) şi de Lică (bogăţia, atracţia malefică a banilor), sau în termino­logie romantică: îngerul şi demonul. Se arată slab în faţa tentaţiilor şi sfârşeşte tragic. Lică rămâne egal cu sine, un om rău şi primejdios. în schimb, Ana suferă transformări interioare, care îi oferă scriitorului posibilitatea unei fine analize a psihologiei feminine. Naratorul obiectiv îşi lasă personajele să-şi dezvăluie trăsăturile în momente de încordare, con­semnându-le gesturile, limbajul, prezentând relaţiile dintre ele (caracterizare indirectă). De asemenea, realizează portrete sugestive (caracterizare directă); detaliile fizice relevă trăsături morale sau statutul social (de exemplu, portretul Sămădăului). Mijloacele de investigaţie psihologică sunt: scenele dialogate, monologul interior de factură tradiţională şi acela realizat în stil indirect liber, notaţia gesticii, a mimicii şi a tonului vocii. Stilul nuvelei este sobru, concis, fără podoabe. Modurile de expunere îndeplinesc o serie de funcţii epice în discursul narativ. Descrierea iniţială are, pe lângă rolul obişnuit de fixare a coordonatelor spaţiale şi temporale, funcţie simbolică şi de anticipare. Naraţiunea obiectivă îşi realizează funcţia de re­prezentare a realităţii prin absenţa mărcilor subiecti­vităţii, prin impresia de stil cenuşiu. Alături de funcţia esenţială de reprezentare, în roman apare şi funcţia epică de interpretare / semnificare. Dialogul contribuie la caracterizarea indirectă a personajelor, susţine veri­dicitatea relaţiilor dintre personaje şi concentrarea epică. Monologul interior, de factură tradiţională, monologul interior adresat, stilul indirect liber sunt principalele mijloace de investigare psihologică a personajului principal. Limbajul naratorului şi al personajelor valorifică aceleaşi registre stilistice: limbajul regional, ardelenesc, limbajul popular, oralitatea. înţelesul clasic-moralizator al nuvelei este susţinut prin zicale şi proverbe populare sau prin replicile-sentinţe rostite de bătrână la începutul şi la sfârşitul nuvelei. CONCLUZIE Opera literară Moara cu noroc de Ioan Slavici este o nuvelă psihologică, deoarece are toate trăsăturile acestei specii literare: analizează conflictul interior al personajului principal, urmăreşte procesul înstrăinării lui Ghiţă faţă de familie şi urmăreşte degradarea morala a acestuia produsă de ispita îmbogăţirii.  <topic> particularităţile nuvelei Moara cu noroc Ioan Slavici nuvela psihologica realista realism
 Moara cu noroc” – Caracterizarea carciumarului Ghita  In cultura romana, perioada sfarsitului secolului al XIX-lea este denumita “Epoca marilor clasici”. Atunci au aparut operele de valoare ale unor scriitori precum Mihai Eminescu, Ion Creanga, Ion Luca Caragiale, Ioan Slavici, dar si critica lui Titu Maiorescu si revistele “Convorbiri literare”, “Contemporanul” si “Literatorul”. Scriitor moralist, Ioan Slavici se remarca in literatura romana atat prin romanul “Mara”, cat si prin nuvele sale, cea mai cunoscute fiind “Moara cu noroc”, publicata in volumul “Novele din popor” (1881). In nuvela realista “Moara cu noroc”, autorul propune reconstituirea imaginii satului transilvanean de la sfarsitul secolului al XIX-lea; personajele, produse ale mediului social in care traiesc, beneficiaza de o analiza psihologica realizata cu mare atentie de catre autor, ceea ce imprima operei o reprezentare veridica a actiunii. Nuvela este o specie a genului epic in proza, avand o constructie riguroasa ce propune un singur conflict principal in care este implicat un personaj central, urmarit obiectiv si in jurul caruia graviteaza un numar relativ redus de personaje. Titlul nuvelei valorifica semnificatiile simbolice ale motivului de mare circulatie in literatura romana si universala, al morii, dar si polisemia termenului “noroc”, care poate face trimitere la profit, dar si la destin sau intr-un registru ironic la ghinion. “Moara cu noroc” devine o moara in care vor fi macinate destinele celor insetati de inavutire. Tema nuvelei lui Slavici este reprezentata de dezumanizarea provocta de setea de inavutire. Propunandu-si imbogatirea rapida, Ghita ajunge victima nu doar a lui Lica Samadaul, ci victima a propriei lacomii, acest fapt urmand sa aiba implicatii nefericite asupra sa si familiei sale. Ghita, cizmar sarac, este personajul principal al nuvelei “Moara cu noroc”, fiind construit in mod realist, astfel incat naratorul ii va surprinde cu meticulozitate conflictul interior. Constientizand ca Banatul sfarsitului de secol al XIX-lea se afla in plin proces de urbanizare, isi doreste sa construiasca un atelier de cismarie la oras. Neavand capitalul suficient pentru a-si deschide o afacere proprie, Ghita decide sa ia in arenda pentru trei ani carciuma “Moara cu noroc”. Motivat de iubirea pentru familia lui, Ghita nu tine cont de teza morala a operei, enuntata prin intermediul soacrei sale: “Omul sa fie multumit cu saracia sa, caci, daca e vorba, nu bogatia, ci linistea colibei tale te face linistit”. Intalnirea cu Lica Samadaul, intovarasirea cu acesta si dorinta exagerata de inavutire vor determina indepartarea carciumarului de propria familiei, mai ales de sotia sa, Ana, si dezumanizarea. Faptul ca acesta va alege in final sa o sacrifice pe Ana, da expresie dezumanizarii sale, Ghita devenind el insusi un criminal. Trasaturile de caracter ale personajului pot fi surprinse din evolutia evenimentelor. Avand o constructie riguroasa, in nuvela lui Slavici pot fi identificate momentele subiectului. In expozitiunea propriu-zisa a nuvelei, este prezentat locul unde se afla Moara cu noroc si inceputurile afacerii lui Ghita. Intriga, cuprinsa in capitole IV-V, cuprinde o scena semnificativa pentru evolutia lui Ghita, construita in jurul motivului pactului faustic. Porcarii ce se opresc la carciuma refuza sa plateasca sub pretextul ca cel care le va plati consumatia va fi Lica Samadaul, stapanul neoficial al locurilor. Aparitia lui Lica la moara este elementul care schimba intreaga evolutie a evenimentelor, deoarece acesta ii pretinde lui Ghita sa intre in slujba lui, raspunsul carciumarului fiind pe masura. Ghita ii explica faptul ca daca se va afla in subordinea lui Lica, il va sluji pe acesta fara tragere de inima, pe cand daca ar fi tovarasi, ar putea imparti castigul in parti egale. Desfasurarea actiunii surprinde etapele dezumanizarii protagonistului. Intrand in mecanismul afacerilor murdare ale Samadaului, Ghita se va indeparta din ce in ce mai mult de familia sa, inclusiv de Ana, sotia sa. Depune marturie falsa in procesul legat de omorul si jafuldin padure, salvandu-l pe Lica, in timp ce Buza-Rupta si Saila Boarul sunt condamnati pe viata. Chinuit de mustrari de constiinta si vrand sa-l de in vileag pe Lica, Ghita ia legatura cu jandarmul Pintea. Punctul culminant se consuma in capitolul al XV-lea si este reprezentat de momentul in care Ghita trebuie sa aleaga intre a o smulge pe Ana din bratele Samadaului sau sa-si recupereze partea ce i se cuvine din ultima talharie comisa de Lica. Alegerea pe care Ghita o face, sacrificand-o pe Ana, da expresie dezumanizarii sale. Deznodamantul nuvelei este unul cu functie moralizatoare: cei care au pacatuit platesc cu viata. Ana este ranita de Lica si ucisa in cele din urma de catre Ghita, Ghita este omorat la randul sau de catre unul dintre oamenii lui Lica, iar Lica, pentru a nu cadea in mainile oamenilor lui Pintea, isi zdrobeste capul intr-un stejar. Personaj prin excelenta realist, Ghita va fi caracterizat atat direct (prin intermediul naratorului, personajelor), cat si indirect (prin actiune, limbaj). Gratie analizei psihologice prezente in nuvela, autorul va consemna procesele de constiinta ale lui Ghita, mimica, gestica si atitudinea acestuia fata de cei aflati in jurul sau, care va oscila intre imperativul moralei si imbogatirea ce poate fi obtinuta pe cai necinstite. Initial, Ghita doreste sa-i demonstreze lui Lica este un om pe propriile picioare, care actioneaza independent de ceilalti: “Sunt om cu minte. Voiesc numai sa va arat cu nu mi-e frica de voi”. Insa, pe masura ce Ghita constientizeaza ca s-ar putea imbogati mult mai usor intovarasindu-se cu Samadaul, acesta se va indeparta de familie, inclusiv de Ana, pe care nu o va mai baga in seama aproape deloc si nici nu se va mai sfatui cu aceasta. Prin intermediul caracterizarii directe realizate de sotia sa, care observa raporturile pe care Ghita le are cu Lica, aceasta considera ca sotul ei “e o muiere imbracata in haine barbatesti”, sugerand modul in care sotul ei il serveste pe seful porcarilor. Prin intermediul autocaracterizarii, Ghita isi deplange soarta (“Saracul de mine !”). Pe masura evolutiei relatiei cu Lica, carciumarul se va izolaza fata de propria sotie: dovezile de iubire fata de aceasta vor fi tot mai putine, o va brusca mai des, va refuza sa se consulte cu aceasta, fiind tot timpul mahnit. Naratorul va observa cu mare atentie psihologia personajului. Deranjat de filosofia de viata a soacrei sale, care era opuse filosofiei sale, Ghita si-ar fi dorit sa o cenzureze cumva: “Pe Ghita il trecu un fel de junghi prin inima si oricat de mult tinea la soacra-sa, acum el ar fi fost in stare sa-i puna degetul pe gura”. In relatia cu Ana, carciumarul se dovedeste nesigur, alternand momentele in care acesta nu-i ofera atentie cu cele de afective, care se vor reduce pe masura dezumanizarii personajului (“Ghita incepu si el sa planga, o stranse la san si ii saruta fruntea”). Nuvela realista de analzia psihologica, “Moara cu noroc” propune un conflict complex, de natura sociala, psihologica si morala. Conflictul principal este unul interior (Ghita oscileaza intre dorinta de a ramane un om cinstit si tentatia imbogatirii alaturi de Lica). Aceasta predominanta a conflictului interior da operei caracterul de nuvela psihologica. Pe langa acesta, amplificandu-l, exista si conflicte exterioare: intre Ghita si Lica, intre Lica si Pintea, intre Ghita si Ana, dar si intre filosofia de viata a lui Ghita si cea a soacrei sale. Alegand sa se intovaraseasca cu Lica, recunoscut pentru talhariile sale, Ghita va alege involuntar sa se indeparteze de propria familie. Relatia cu Ana se va schimba in mod semnificativ, Ghita nu ii va mai arata afectivitate, nu va mai fi la fel de preocupat de copii. Lui Ghita ii este rusine de Ana, se inchide in sine, devine rece, distant, este mai tot timpul suparat si nu se mai consulta cu ea asa cum facea inainte, o repede tot mai des. In cazul relatiei cu Lica, Ghita coboara pe o adevarata scara a dezumanizarii: initial, dintr-un informator al Samadaului, carciumarul devine complice al porcarului la furt, la ja, la talharie si in cele din urma la crima. Dezumanizarea lui Ghita atinge apogeul in finalul nuvelei, atunci cand acesta devine insusi un criminal.  <topic> Caracterizarea carciumarului Ghita Moara cu noroc Ioan Slavici nuvela psihologica realista realism
 Ghita din Moara cu noroc de loan Slavici   Ioan Slavici (1848 - 1925), prozator ardelean, precursor al lui Liviu Rebreanu, este un autor moralist, un fin psiholog, un creator de tipologii. Dupa cum el insusi marturiseste, este adept inflacarat al lui Confucius (551-479 i.Hr.), creatorul unui sistem filozofic etic si social, cu valoroase idei umaniste. Conceptul fundamental in etica sa il constitute "omenia" ("jen"), adica "respectarea omului in om".     Ioan Slavici aplica in opera sa principalele virtuti morale exprimate de Confucianism: cumpatarea, cinstea, sinceritatea, demnitatea, buna-credinta, franchetea, iubirea de adevar, afirmand ca filozoful chinez este "cel mai cu minte dintre toti oamenii care le-au dat altora sfaturi". ("Educatia morala")     Intreaga creatie a lui Slavici este o pledoarie pentru echilibrul moral, pentru chibzuinta si intelepciune, pentru fericire prin iubirea de oameni si pastrarea masurii in toate, iar orice abatere de la aceste principii este grav sanctionata de scriitor.     Nuvela "Moara cu noroc" de loan Slavici a aparut in volumul de debut, "Novele din popor", publicat in 1881 si s-a bucurat de o larga apreciere critica, Maiorescu insusi considerand-o un moment de referinta in evolutia prozei romanesti, mai ales ca autorul "s-a inspirat din viata proprie a poporului si ne-a iniatisat ceea ce este, ceea ce gandeste si ceea ce simte romanul in partea cea mai aleasa a firii lui etnice". Mihai Eminescu aprecia faptul ca personajele acestor nuvele "nu numai ca seamana in exterior cu taranul roman, in port si vorba, ci cu fondul sufletesc al poporului, gandesc si simt ca el". Asadar, loan Slavici construieste o opera literara bazata pe cunoasterea sufletului omenesc, cu un putemic caracter moralizator, conceptia lui literara fiind un argument pentru iubirea de oameni.     In spirit moralizator, nuvela ilustreaza consecintele nefaste pe care lacomia pentru bani si setea de inavutire le au asupra individului, hotarandu-i destinul pe masura abaterilor de la principiile etice fundamentale ale sufletului omenesc.     Titlul nuvelei are semnificatii in structura caracteriala a protagonistului, moara parasita si scoasa din uz fiind atribuita, in simbolistica mitologica, unui loc ce atrage duhurile necurate: "moara a incetat a mai macina si s-a prefacut in carciuma si loc de adapost pentru tot drumetul obosit si mai ales pentru acela pe care noaptea-l apuca pe drum". Arendasul zidise alaturi de moara parasita o carciuma, pe care Ghita o inchiriaza pentru trei ani, cu scopul de a se pune pe picioare si sa nu mai carpeasca "cismele oamenilor". "Sugestia locului diabolizat de moara parasita" se manifesta prin destinul tragic al protagonistului, a carui dorinta onesta degenereaza in lacomie pentru bani, " isi pierde masura, apoi si sensul existential, minte, fura, ucide si moare, carciuma insasi mistuindu-se intr-un incendiu" (Doina Rusti, "Dictionar de teme si simboluri din literatura romana"). Titlul ar putea semnifica, asadar, ideea ca locul este blestemat si bantuit de duhuri rele, cu implicatii inevitabile in soarta protagonistului, moara fiind cu noroc numai in sensul malefic al castigului de multi bani pe cai necinstite.     Ghita, personaj principal "rotund" ("care nu poate fi caracterizat succint si exact", E.M.Forster) si unul dintre cei mai reprezentativi eroi din literatura romana, se impune atat prin complexitate, cat si prin putere de individualizare si ilustreaza consecintele distrugatoare pe care le are asupra omului voracitatea (lacomia pusa in slujba.imbogatirii - n.n.). Cheia moralitatii sta in cuvintele batranei din incipit si final, constituind adevarate nor me etice traditionale, care trebuie aplicate si respectate in viata de catre orice om cinstit si drept, intre care cumpatarea este esentiala. Oricine se abate de la regulile morale fundamental se autodistruge prin trairi zguduitoare, ce due cu siguranta spre un destin tragic, anticipativ.     Starile interioare, framantarile, procesele de constiinta si gandurile chinuitoare ale lui Ghita sunt relevate prin monolog interior, dialog sau observatia atentd a constiintei si sufletului, vocea auctoriala demonstrand astfel fenomenul dezumanizarii, cauzat de neputinta ornului de a-si infrana lacomia de bani.     Protagonistul este introspectat psihologic de catre naratorul obiectiv si omniscient, care stie ce simte, ce gandeste ori ce planuieste Ghita si face cunoscute cititorului toate acestea prin naratiunea la persoana a III-a. Vocea auctoriala urmareste si analizeaza gandurile si framantarile eroului, prin variate procedee artistice ale introspectiei in constiinta si sufletul personajului. Insusirile etice ale lui Ghita se dezvaluie indirect, din faptele, comportamentul si gandurile lui, prin opiniiie celorlalte personaje si prin mijloacele de analiza psihologicd la care apeleazd naratorul.     Apartenenta lui Ghita la realism este evidenta chiar de la inceputul nuvelei, cand este conturat ca personaj tipic: omul nemultumit de conditia sa sociala si dorinta fireasca pentru un trai mai bun, pentru prosperitatea sa si a familiei.     Ghita este cizmar intr-un sat ardelean, insa nu castiga mai nimic, deoarece oamenii umbla "in opinci ori desculti, iara daca Dumineca e noroi, isi due cismele in mana pana la biserica", din care cauza isi convinge familia sa ia in arenda, pentru "trei ani", o carciuma aflata la incrucisarea de drumuri importante pentru negot, Moara cu noroc. Pe aici treceau, de luni pana sambata, turme de porci de care se ingrijeau oameni multi si "de multe feluri". La numai cateva luni dupa instalarea la han, drumefii spuneau ca fac popas la "carciuma lui Ghita", pentru ca toata familia ii primea ca pe niste prieteni dragi, iar afacerile mergeau bine, spre satisfactia tuturor. Batrana era incantata ca avea "un ginere harnic", iar acesta muncea neobosit, isi iubea nevasta si pe cei doi copii, isi respecta soacra si era fericit pentru "un castig facut cu bine", pentru ca este "dat de la Dumnezeu". Vrednic si cinstit, el nu vrea decat sa agoniseasca atatia bani incat sa angajeze vreo zece calfe, carora sa le dea el de carpit cizmele oamenilor.     Bland si cumsecade, trudind pentru "fericirea familiei sale", lui Ghita i se clatina linistea atunci cand Lica vine pentru prima oara la Moara cu noroc, intrucat se comporta autoritar, ca un stapan absolut peste oameni si locuri, prezentandu-se cu cinism si brutalitate: "Eu sunt Lica Samadaul, multe se zic despre mine si multe vor fi adevarate si multe scornite". El ii pretinde carciumarului sa tina minte si sa-i spuna "cine umbla pe drum, cine trece pe aici, cine ce zice si cine ce face", informatii pe care sa nu le mai stie nimeni altcineva. Ghita incearca sa fie impunator si darz in fata lui Lica, sa respinga propunerile nelegiuite ale acestuia, dar este infrant de extraordinara influenta pe care o are Lica asupra tuturor.     De la aceasta confruntare cu Samadaul, Ghita vi ascunde Anei, pentru intaia data, "gandurile grele ce-l cuprinsesera", cum noteaza in mod direct naratorul omniscient, introspectand personajul. Ingrijorat pentru familia lui, Ghita devine precaut, insusire ce reiese indirect din faptul ca isi cumpara doua pistoale, isi mai ia o sluga, pe Marti, "un ungur inalt ca un brad" si doi catei pe care-i pune in lant, ca sa-i inraiasca.                     Observatia psihologica si atenta a naratorului obiectiv reliefeaza, prin opinia altui personaj, primele schimbari care se petrec in sufletul lui Ghita: "Ana simtea ca, de catva timp, barbatul ei s-a schimbat, si ii parea ca de cand are canii, tine mai putin la nevasta si la copii". Caracterizat direct de vocea auctoriala, "om harnic si sarguitor", carciumarul devine treptat "mai de tot ursuz", "pus pe ganduri", "nu mai zambea ca mai 'nainte", si mai ales " isi pierdea lesne cumpatul". Constient ca la Moara cu noroc "nu putea sa stea nimeni iara voia lui Lica" si ca trebuia "sa te faci omul lui" ca sa poti ramane carciumar aici, Ghita regreta pentru prima oara in viata lui ca are nevasta si copii, deoarece isi dorea sa poata spuna "Prea putin imi pasa!". El incalca astfel un principiu moral esential: iubirea familiei.     Pe masura ce protagonistul intra in cardasie cu Lica, analiza psihologica a naratorului omniscient ii descifreaza gandurile, evidentiind setea de inavutire pe care nu si-o mai poate controla: "Se gandea la castigul pe care l-ar putea face in tovarasia cu Lica, vedea banii gramada inaintea sa si i se impaienjeneau parca ochii". Lacomia pentru bani il determina sa accepte o viata periculoasa, plina de riscuri, numai de dragul castigului, pentru care "ar fi fost gata sa-si puna pe un an, doi, capul in primejdie", incalcand astfel un alt principiu fundamental al structurli caracteriale, cumpatarea.     Dependenta lui Ghita de Lica se accentueaza din ce in ce mai mult, ca si teama ce pune stapanire pe carciumar. Samadaul ii da o veriga de sarma pe care sunt insirate semnele turmelor de porci care treceau prin aceste locuri, apoi cere cheile si ia, fara sa numere, un teanc de bancnote, cu titlu de imprumut. Intr-un acces de curaj, Ghita ii reproseaza ca i-a zdruncinat "linistea sufletului" si i-a "stricat viata", dupa care incearca sa stabileasca un raport de reciprocitate cu Lica: "tu trebuie sa intelegi ca oamenii ca mine sunt slugi primejdioase, dar prieteni nepretuiti". Cu toate acestea, el ramane dominat de Samadau, chinuindu-si sufletul si constiinta. In alta zi, cand Lica vine la Moara cu noroc si are chef sa joace, Ghita o indeamna pe Ana sa-i fie partenera, dar privind-o cum se imbujoreaza in bratele altui barbat, sotul "fierbea in el cand li vedea fata strabatuta de placerea jocului", suferinta reliefata prin introspectia psihologica a naratorului obiectiv.     Viata exterioara a lui Ghita este subordonata si detasata de viata sa interioara, de zbuciumul din mintea si sufletul sau. Vocea auctoriala dirijeaza destinul eroului prin mijloace psihologice profunde, sondand reactii, ganduri, trairi, in cele mai adanci zone ale constiintei personajului.     Actiunile, gesturile si atitudinea lui Ghita scot la iveala, in mod indirect, nesiguranta care-l domina, teama si suspiciunea instalate definitiv in el de cand intrase in afaceri necurate.cu Lica. Conflictul interior este din ce in ce mai puternic, lupta dandu-se intre fondul cinstit al lui Ghita si ispita imbogatirii. Sufletul complex si labil este sfartecat intre dorinta de a pleca de la Moara cu noroc, ramanand un om integru si tentatia pe care n-o mai poate controla, aviditatea de bani.     O timida speranta isi pune Ghita in caprarul Pintea, pe care-l simte prietenos si "singurui om cu care ar putea sa vorbeasca mai pe fata". Cu toate acestea, atunci cand este talharit arendasul, Ghita ii spune jandarmului ca in noaptea respectiva  Lica a dorm it la han si  "n-a plecat decat abia acum",  desi il  vazuse pe porcar intorcandu-se abia spre dimineata. In fata comisarului, carciumarul jura "pe pane si pe sare, pe cruce si pe sfanta evanghelie [...] ca Lica a stat toata noaptea la carciuma". Marturia mincinoasa" il afunda si mai mult in invartelile ilicite ale lui Lica, insa Pintea continua sa creada ca Ghita este "om cinstit si vrajmas al lui Lica" si ar fi fost in stare "sa-si bage mana in foe pentru dansul".     Comportamentul lui Ghita ignora normele etice fundamentale ce ar asigura "linistea colibei", atitudinea lui fata de nevasta si copii se modifica, asa cum noteaza naratorul in mod direct: "Ghita trecuse in adevar printr-un fel de prefacere". El refuza sa dea "amanunte Anei despre afacerile cu Samadaul, se indeparteaza incet, dar sigur de sotia sa, relatiile dintre ei devin din ce in ce mai reci, "ii era parca n-a vazut-o demult si parca era sa se desparta de dansa". La proces, Ana observa uimita ca sotul ei se schimbase, nu mai era "omul puternic si plin de viata" si incaruntise. Ghita isi face reprosuri, are remuscari sincere si dureroase: "iarta-ma, Ano, iarta-ma cel putin tu, caci eu n-am sa ma iert cat oi trai pe fata pamantului". Alta data, intr-o efuziune a sentimentelor paterne, isi deplange prabusirea morala, careia nu i se poate impotrivi: "sarmanilor mei copii, voi nu mai aveti [...] un tata om cinstit [...]. Tatal vostru e un ticalos".     Situatia materiaia a lui Ghita e infloritoare datorita afacerilor cu Lica si, desi fricos si las, el se afunda tot mai mult in faptele marsave puse la cale de acesta. Bancnotele primite de la Samadau sunt nou-noute si insemnate, dar carciumarul se bucura ca banii sunt ai lui, fiind convins ca "muncise pentru ei, ii castigase para cu para" si nu-l lasa inima sa-i depuna la judecatorie, ca dovezi ale afacerilor dubioase.     Dezumanizarea lui Ghita se produce intr-un ritm alert, protagonistul autoanalizdndu-se, mai ales prin monologuri interioare. Da vina pe firea lui slabs, incercand astfel sa-si scuze atitudinea si sa-si motiveze faptele: "Asa m-a lasat Dumnezeu! ce sa-mi fac daca e in mine ceva mai tare decat vointa mea?! Nici cocosatul nu e insusi vinovat ca are cocoasa in spinare: nimeni mai mult decat dansul n-ar dori sa n-o aiba". Desi se consoleaza cu ideea ca nu este ahtiat dupa bani, "tot nu tin la bani atat de mult", faptele ii contrazic gandurile,  asa cum  reiese,  indirect, din secventa intalnirii cu Pintea, caruia nu-i destainuie si faptul ca jumatate din banii pe care-i adusese pentru a fi schimbati sunt ai lui si ca el si-i va insusi fara nicio mustrare de constiinta. De altfel, asa cum afirma in mod direct naratorul, "omul foarte lesne se impact cu pacatele sale", insa Ghita se simtea atat "de ticalosit si de slab in el insusi", meat accepta sa o lase pe Ana singura cu Lica, justificandu-si fapta printr-un monolog interior, prevestind astfel cuvintele batranei din finalul nuvelei: "Asa vrea Dumnezeu! Isi zise el; asa mi-a fost randuit".     De la marturia mincinoasa, Ghita se simte legat prin toate itele de Lica, iar prabusirea lui morala este inevitabila si rapida, culminand cu o gelozie ajunsa la paroxism. Introspectia psihologica a naratorului subliniaza suferinta devastatoare, "mania oarba si nesatioasa" a sotului. De cate ori il vedea pe Samadau "invartindu-se pe langa Ana ori pe Ana tragandu-se la Lica" suferea cumplit, "fierbea in el", dar se silea sa para vesel ca sa arate ca este barbat.     De la complicitate in afaceri ilegale pana la crima nu mai e decat un pas si Ghita devine el insusi ucigas. Turbat de gelozie, sotul "nu se mai gandea decat la razbunarea lui", intalnirea cu Ana fiind violenta mai intai prin cuvinte, apoi prin fapte. El ii declara ca o iubeste "ca lumina ochilor" s-i promite s-o omoare fara sa simta "chinurile caiaului". O indeamna pe Ana sa se inchine, apoi o injunghie, imaginea fiind cutremuratoare: "Ana era intinsa la pamant si cu pieptul plin de sange cald, iara Ghita o tinea sub genunchi si apasa cutitul mai adanc spre inima ei". in aceeasi clipa, Raut "isi descarca pistolul in ceafa lui Ghita, care cazu inapoi fara sa mai poata afla cine l-a impuscat". Ghita devine victima propriei lacomii, patima pentru bani il dezumanizeaza si el cade prada destinului tragic si previzibil, caruia nu i se poate opune, prabusindu-se - meet, dar sigur - de la omul cinstit si harnic la statutul de partas in afaceri necurate si complice la crima, pana la a deveni ucigas. Vina protagonistului consta in neputinta de a se impotrivi setei sale nemasurate de castig.     Limbajul artistic al nuvelei se caracterizeaza prin apropierea de graiul vorbit, prin sobrietatea stilului si prin concizia clasica a exprimarii. Regionalismele prezente in textul operei si in replicile personajelor dau autenticitate faptelor si accentueaza specificul romanesc al operei.             Drama lui Ghita este realizata magistral prin procedeele artistice ale introspecfiei psihologice, prin comentariile -pe care le face naratorul, prin interventiile sale in desfasurarea acfiunii, Slavici construind unul dintre primele personaje complexe si puternic individualizate din literatura romana.     Scriitor moralizator, Ioan Slavici se distinge prin sanctionarea drastica a protagonistilor, care este "pe masura faptelor savarsite, lor lipsindu-le stapanirea de sine, simtul masurii si cumpatui" (Pompiliu Marcea).  FacebookMessenger  <topic> Caracaterizarea Ghita Moara cu noroc Ioan Slavici nuvela psihologica realista realism
 Particularități de construcție a personajului Ghiță    1.Statut personaje Ghiță este personajul principal principal al nuvelei, la început „un ins energic, cu gustul riscului și al aventurii și nu o palidă umbră hamletică, pierdută într-un peisaj autohton” (Magdalena Popescu). Ca statut social  este un cizmar harnic, familist, blând și cumsecade care vrea să-și schimbe statutul pentru o mai bună stare materială. Este un personaj rotund ce involuează de la statutul de om harnic, familist  la dezumanizarea adusă de lăcomia de bani. Puternic din punct de vedere psihologic, se încadrează ca personaj specific realist (construit pe baza unei trăsături de caracter dominantă), tipul lacomului după avere. Lică este și el personaj principal în nuvelă. Apariția lui declanșează intriga textului și susținea tensiunea operei. Este un personaj plat care nu evoluează, static, fără conflicte interioare. Este șeful porcarilor, stăpân neconvențional al acestor locuri, afișând un aer de superioritate față de Ghiță, proaspăt cârciumar. Tipologic este un personaj negativ, imaginea hoțului, a tâlharului viclean și lacom. 2.Trăsături personaj ilustrate prin secvențe semnificative Inițial, după mutarea la moară, Ghiță se dovedește harnic, echilibrat. O ilustrează secvența inițială de prezentare a atmosferei plăcute de la han după venirea noului cârciumar. Aici drumețul nu era primit ca un străin ci ca unul din familie. De aceea oamenii nu mai spun că se vor opri la han ci la Ghiță, semn al ospitalității și al omeniei arătate. Odată cu intrarea în jocurile murdare ale sămădăului primul pas va fi nesinceritatea față de Ana care nu mai îndrăznea „să-i vorbească dezghețat ca mai înainte” dar și  pierderea treptată a încrederii în sine. Sugestiv este episodul împrumutului forțat pe care îl face Lică, în încercarea acestuia de a prelua controlul absolut asupra cârciumarului, știrbindu-i echilibrul interior. Rămași singuri în cârciumă, Lică îi cere cheile de la toate încăperile, întreabă unde ține banii și ia cu forța o mare parte, lăsând câțiva pentru a nu da de bănuit restului familiei. Peste un timp îi înapoiază, însă Ana observă că sunt bani însemnați și bănuiește implicarea soțului în lucruri murdare. Și cele două episoade petrecute în apropierea morii: jefuirea arândașului și uciderea femeii în negru au ca scop incriminarea și defăimarea lui Ghiță, astfel încrederea sa în ochii oamenilor începe să pălească.  Treptat devine violent: „mohorât, violent” (caracterizare directă),  în jocurile cu Ana „își pierde repede cumpătul și-i lasă urme vinete pe braț”. La final ajunge să se înstrăineze de familie: „era singur și părăsit”, degradarea sa morală conducând la destrămarea familiei sale. Într-un gest extrem își aruncă soția în brațele tâlharului dar sfârșește ruinat: simte gelozia trădării, își sacrifică nevasta și nu vede răzbunarea față de Lică. Sfârșitul personajelor este unul tragic pentru că au încălcat legile morale ale firii, drama destinului fiind la fel de puternică ca și personalitatea lor. 3. Relația dintre 2 personaje în Moara cu noroc În una din primele scene ale nuvelei, Lică, ajuns la moară, pretinde un împrumut forțat de la Ghiță. Îi cere cheile și ia, fără să numere, un teanc de bancnote cu titlul de împrumut, atât pentru a-și rezolva problemele cât și pentru a-și impune autoritatea asupra cârciumarului. Pe cât de puternic pare sămădăul, care îl amenință că nu-l va tolera la han, pe atât de vulnerabil se arată Ghiță, care îi reproșează că i-a zdruncinat liniștea sufletului dar nu se poate opune voinței acestuia. Chiar replica lui Lică trădează raportul de forțe între personaje: „Așa-i că te-ai făcut blând ca un mielușel?”. Ghiță devine treptat complicele lui Lică. Lăcomia de bani îl determină să accepte o viață periculoasă. O secvență este cea cu ocazia audierilor legate de bătaia și jefuirea arendașului când Ghiță preferă să spună doar o parte a realității, aceea că Lică și-a petrecut noaptea la han, fără a preciza că a fost trezit de două ori: la plecarea și la sosirea sămădăului. Un alt moment este omorârea femeii în negru a cărei bani, rupți la colț, ajung să fie recunoscuți de Ana și Ghiță, fapt care nu este însă denunțat autorităților de către cârciumar. Lică urmărește să-și exercite autoritatea deplină asupra cârciumarului, să-i ia în stăpânire tot ce are. Ghiță, dezumanizat și dezamăgit de el însuși, o împinge pe Ana în brațele rivalului său, o anomalie și o imoralitate extremă, apoi într-o criză de gelozie o ucide.  <topic> Particularități de construcție a personajului Ghiță Moara cu noroc Ioan Slavici nuvela psihologica realista realism
 relatia dintre 2 personaje  În literatura română, nuvela a fost abordată începând cu secolul XIX, în special în perioada  marilor  clasici, unele dintre aceste creaţii literare fiind adevărate  capodopere. Ca specie literară, nuvela este un  text în proză cu un singur fir  narativ, un număr restrâns de personaje, spaţiul şi timpul sunt  bine  determinate, iar naratorul este în general obiectiv.  În orice nuvelă,  accentul nu cade pe actul povestirii, ci pe complexitatea personajelor.  Acest  lucru este vizibil şi în nuvela realist-psihologică “Moara cu noroc” a lui Ioan  Slavici.  Realismul nuvelei este susţinut mai ales de amprenta pe care şi-o pune mediul social  asupra  comportamentului şi caracterului uman, dar şi de veridicitatea relaţiilor  dintre personaje.  Astfel iau naştere conflicte puternice de ordin  exterior (social) sau interior (psihologic, generat de cel  dintâi).    Relaţia dintre  Ghiţă, protagonistul nuvelei, şi Lică, personaj negativ, întruchipare a  maleficului,  stă la baza conflictului exterior al nuvelei. Aceştia se află în  opoziţie deoarece provin din două lumi  complet diferite.Ghiţă provine dintr-o  lume condusă de legile buneicuviinţe, ale onoarei, în care  oamenii trăiesc cu  frica lui Dumnezeu; Lică Sămădăul trăieşte într-o lume guvernată de legi  proprii,  nescrise, altele decât cele ale statului, o lume a hoţilor protejaţi,  fiind un simbol al degradării morale.  Întâlnirea dintre cei doi la Moara cu  noroc însemnă declanşarea inevitabilă a conflictului.    Cizmarul Ghiţă,  luând în arendă hanul Moara cu noroc din dorinţa de a câştiga cat mai mulţi  bani,  ignorând îndemnul la cumpătare al soacrei sale, bătrâna, mama Anei.  Iniţial, fericirea pare să-i surâdă,  câştigă bine, înţelegerea în familie este  deplină, dar toată această armonie se destramă odată cu  apariţia lui Lică  Sămădăul, un om “primejdios”, cum îl numeşte Ana.    Pătrunderea lui  Lică în viaţa lui Ghiţă declanşează o dramă psihologică ce va duce încet, dar  sigur  la degradarea morală a celui din urmă.Ghiţă ar dori să rămână la moară  trei ani (“ma pun pe picioare,  încat să pot să lucrez cu zece calfe şi să le  dau altora de carpit”), dar uneori parcă presimte pericol,  mai ales atunci când  Lică  încearcă să-l subordoneze. Totuşi,  el crede că poate gasi o soluţie (“aceşti  trei ani atârnau de Lică. Dacă se  punea bine cu dânsul, putea să-i mearga de minune, căci oameni ca  Lică sunt  darnici”).  Om al fărădelegilor,  criminal înrăit (faptele fiind mărturisite lui Ghiţă), Lică Sămădăul îşi dă  seama  că Ghiţă are un caracter puternic, dar fiind un bun cunoscător de oameni,  îi simte în acelaşi timp  slăbiciunea: patima caştigului de bani. Dorindu-l  subordonat, oricând la ordinele sale, Lică îl implică  pe cârciumar în  fărădelegile sale (jefuirea arendaşului, uciderea femeii şi a copilului),  oferindu-i bani  şi încercând să distrugă legătura sufletească dintre el şi  soţia sa. De altfel,Ghiţă se înstrăinează de  familie şi de Ana, de teamă ca ea  să nu îi descopere implicarea în afacerile murdare şi astfel “liniştea  colibei”  se distruge, banuielile afectând relaţiile celor doi soţi. Sămădăul se apropie  de Ana,  înfăţisându-se într-o lumină favorabilă, grijuliu cu copiii ei. Ana,  însă, îşi iubeşte soţul, chiar dacă  acesta îi spune la un moment dat că îi stă  în cale.    Lică are în el o  inteligenţă malefică; jocul dublu al lui Ghiţă (de a trata cu Lică şi de a face  marturisiri  lui Pintea) eşuează. Ghiţă e distrus nu doar de patima înavuţirii,  ci şi de lipsa de sinceritate. El este  nesincer la procesul lui Lică de la  Oradea, nesincer cu Pintea şi cu Ana. Încercarea de a-l inşela pe  Lică,  reţinând o parte din banii schimbaţi îi este fatală. Om lipsit de scrupule,  acesta distruge şi  fărâmă de umanitate din Ghiţă, dragostea pentru Ana,  determinând-o pe aceasta să i se dăruiască,  atunci când e lăsată de Paşti la  discreţia poftelor sale. Această dramă finală e declanşată tocmai de  dragostea  Anei, care nu dorise să îl lase pe soţul ei singur de Paşti.  În cele din urmă,  Lică îl aduce pe Ghiţă în situaţia de a-şi ucide soţia, iar acesta va muri ucis  de Răuţ  tot din ordinul Sămădăului.Lică incendiază cârciuma de la Moara cu  noroc, după care îşi zdrobeşte  capul într-un copac pentru a nu cădea viu în  mâinile jandarmului Pintea.    Moartea lui Ghiţă  este corecţia pe care destinul i-o aplică pentru nerespectarea  principiului  cumpătării enunţat în debutul nuvelei prin cuvintele bătrânei, iar cea a lui  Lică o  pedeapsă pe măsura faptelor sale.  Aşadar, ca  urmare a viziunii moralizatoare a naratorului, cele două personaje ale nuvelei  “Moara cu  noroc” de Ioan Slavici, între care se stabileşte o relaţie complexă  şi un puternic conflict, au un sfârşit  tragic.    Nuvela realist-psihologică “Moara cu noroc” are o valoare incontestabilă, în special  datorită complexităţii personajelor puse în situaţii dramatice şi a relaţiilor stabilite  între acestea,  surprinse cu realism de către autor.    <topic> relatia dintre 2 personaje Moara cu noroc Ioan Slavici nuvela psihologica realista realism
 Lica Samadaul din "Moara cu noroc" de loan Slavici              Ioan Slavici (1848 — 1925), prozator ardelean, precursor al lui Liviu Rebreanu, este un autor moralist, un fin psiholog, un creator de tipologii. Dupa cum el insusi marturiseste, este adept inflacarat al lui Confucius (551-479 i.Hr.), creatorul unui sistem filozofic etic si social, cu valoroase idei umaniste, Conceptul fundamental in etica sa il constituie "omenia" ("jen"), adica "respectarea omului in om". Ioan Slavici aplica in opera sa principalele virtuti morale exprimate de Confucianism: cumpatarea, sinceritatea, demnitatea, buna-credinta, franchetea, cinstea, iubirea de oameni si de adevar, afirmand ca fllozoful chinez este "cel mai cu minte dintre toti oamenii care le-au dat altora sfaturi". ("Educatia morala") Intreaga creatie a lui Slavici este o pledoarie pentru echilibrul moral, pentru chibzuinta si inteiepciune, pentru fericire prin iubirea de oameni si pastrarea masurii in toate, iar orice abatere de la aceste principii este grav sanctionata de scriitor.     Nuvela "Moara cu noroc" de loan Slavici a aparut in volumul de debut "Novele din popor" din 1881 si s-a bucurat de o larga apreciere critica, Maiorescu insusi considerand-o un moment de referinta in evolutia prozei romanesti, mai ales ca autorul "s-a inspirat din viata proprie a poporului si ne-a infatisat ceea ce este, ceea ce gandeste si ceea ce simte romanul in partea cea mai aleasa a firii lui etnice". Mihai Eminescu aprecia faptul ca personajele acestor nuvele "nu numai ca seamana in exterior cu taranul roman, in port si vorba, ci cu fondul sufletesc al poporului, gandesc si simt ca el". Asadar, loan Slavici construieste o opera literara bazata pe cunoasterea sufletului omenesc, cu un puternic caracter moralizator, conceptia lui literara fiind un argument pentru iubirea de oameni.     In spirit moralizator, nuvela ilustreaza consecintele nefaste pe care lacomia de bani si setea de inavutire le au asupra individului, hotarandu-i destinul pe masura abaterilor de la principiile etice fundamentale ale sufletului omenesc.     Lica Samadaul, personaj secundar negativ, este, totodata, un personaj realist si "rotund" ("care nu poate fi caracterizat succint si exact", E.M.Forster), un spirit satanic ce exercita asupra celorlalte personaje o dominatie fascinanta. Personalitatea lui se contureaza din lumini si umbre ca intr-un joc al oglinzilor paralele si este foarte minutios si atent construita de narator. Slavici sugereaza inca de la inceput trasaturile dominante ale caracterului lui Lica Samadaul, "porcar si el, dar om cu stare care poate sa plateasca grasunii pierduti ori furati [...] e mai ales om aspru si neindurat [...] care stie toate infundaturile, cunoaste pe toti oamenii buni si mai ales pe cei rai", de teama caruia tremura toata lumea si care "stie sa afle urechea grasunului pripasit chiar si din oala de varza". [Cuvantul "samadau" numeste o persoana care tine socotelile cuiva, contabil; supraveghetor peste porcari - cf. Gh.Bulgar, Gh.Constantinescu Dobridor - "Dicfionar de arhaisme si regionalisme "]     Portretul fizic al personajului este detaliat, Lica era "un om de 36 de ani, inalt, uscativ si supt la fata, cu mustata Iunga, cu ochii mici si verzi si cu sprancenele dese si impreunate la mijloc". Desi tot porcar, Samadaul purta "camasa subtire si alba".     De la prima aparitie, Lica se comporta ca un stapan absolut peste oameni si locuri, autoritar, apoi se prezinta cu cinism si brutalitate: "Eu sunt Lica Samadaul, multe se zic despre mine si multe vor fi adevarate si multe scornite [...] de la mine nimeni nu cuteaza sa fure, ba sa-l fereasca Dumnezeu pe acela care as crede sa-l  pot banui. Eu voiesc sa stiu totdeauna cine umbla pe drum, cine trece pe-aici, cine ce zice si cine ce face si voiesc ca nimeni afara de mine sa nu stie. Cred ca ne-am inteles!". Construit ca simbol al degradarii morale, insusirile personajului se desprind in mod indirect din atitudinile si faptele acestuia. Lica se conduce dupa  legi proprii, altele decat cele ale statului si profita cu inteligenta de protectia oferita de stapanii turmelor de porci, care intervin in favoarea lui, chiar daca este suspectat de jaf si crima: "Daca Lica e vinovat ori nu, de asta nu prea era vorba: la urma urmelor, parca toti ucigasii se pedepsesc!? Mai ales cand oameni prea cumsecade au trebuinta de dansii". Bun cunoscator de oameni, Lica mizeaza pe patima lui Ghita pentru bani, exercita asupra celorlalti si mai ales asupra Anei o fascinatic diabolica, desi aceasta il caracterizeaza in mod direct "om rau si primejdios", avertizandu-si sotul ca este periculos, insusire desprinsa indirect din ceea ce "se vede din ochii lui, din ranjetul lui si mai ales din cautatura ce are, cand isi roade mustata cu dintii."     Crima, inselaciunea, furtul sunt cateva dintre faptele savarsite de Lica si au efecte devastatoare asupra celorlalte personaje, pe care le domina cu cinism si satanism. El ii dezvaluie lui Ghita cum a ucis primul om, apoi pe al doilea, dupa care acum simte chiar "placerea de a lovi pe omul care te supara, de al  lovi tare ca sa-l sfarami cand te-a atins cu o vorba ori cu o privire, de a raspiati insutit si inmiit."     Dupa uciderea lui Ghita, Lica porunceste sa dea foc hanului Moara cu noroc si, ascunzandu-se de jandarmul Pintea, alearga cu disperare prin padurea din apropierea carciumii, priveste "imprejurul sau, isi tinti ochii la un stejar uscat ce stetea la departare de vreo 50 de pasi, scrasni din dinti, apoi isi incorda toate puterile si se repezi inainte. Pintea il gasi cu capul sfaramat la tulpina stejarului." Sinuciderea lui Lica este semnificativa pentru forta lui interioara si nemasuratul lui orgoliu, care-i dau taria extraordinara de a-si zdrobi capul de tulpina stejarului, preferand acest sfarsit violent decat sa cada viu in mainile lui Pintea. El moare la fel cum a trait, dovedind aceeasi cruzime extraordinara si aceeasi hotarare de neclintit.     Bun cunoscator al psihologiei umane, al randuielilor rurale, al datinilor, obiceiurilor si superstitiilor, Ioan Slavici este neindurator cu cei care se abat de la principiile fundamentale ale moralei si-si pedepseste personajele proportional cu greselile savarsite de acestea. Focul din finalul nuvelei este sugestiv pentru nevoia de a fi purificat locul acela de toate relele ce se infaptuisera la carciuma Moara cu noroc.     Limbajul artistic al nuvelei se caracterizeaza prin apropierea de graiul vorbit, prin sobrietatea stilului si prin concizia clasica a exprimarii. Regionalismele prezente in textul operei si in replicile personajelor dau autenticitate faptelor si accentueaza specificul romanesc al operei. Sadismul lui Lica este realizat magistral prin procedeele artistice ale introspectiei psihologice, prin comentariile pe care le face naratorul, prin interventiile sale in desfasurarea actiunii, Slavici construind unul dintre primele personaje realiste puternic individualizate din literatura romana, prin cruzime si satanism.     Scriitor moralizator, Ioan Slavici se distinge prin sanctionarea drastica a protagonistilor, care este "pe masura faptelor savarsite, lor lipsindu-le stapanirea de sine, simtul masurii si cumpatul" (Pompiliu Marcea).   <topic> Caracterizare Lica Samadaul Moara cu noroc Ioan Slavici nuvela psihologica realista realism
 caracterizarea personajului  “Moara cu noroc”, publicata in 1881 in volumul de debut “Novele din popor”, este un text  reprezentativ pentru viziunea autorului asupra lumii traditionale si un moment istoric in dezvoltarea  prozei romanesti.  Ceea ce aduce nou opera lui Slavici este de fapt sondarea constiintei umane, transformarile interioare  care au loc la nivelul constiintei eroilor sai devin practic obiect si subiect al discursului literar.Drama  distrugerii de sine devine tema centrala a nuvelei Moara cu noroc. Ea se desfăşoară pe trei paliere:  Ghiţă în relaţie cu sine – distrugerea încrederii în sine, Ghiţă în relaţie cu lumea – degradarea imaginii  în faţa lumii, Ghiţă în relaţie cu Ana – degradarea relaţiei dintre soţi.   Ghiţă, personajul principal al nuvelei, trăieşte drama distrugerii de sine. Acţiunea stă sub semnul  destinului şi al norocului; întreaga nuvelă este străbătută de un filon moralizator.Ghiţă arendează o  moară devenită han şi la început familia trăieşte bine, soacra îşi recapătă rolul de şef al familiei. Prin  muncă şi perseverenţă, Ghiţă şi familia sunt bogaţi şi fericiţi. Norocul dispare pentru Ghiţă odată cu  apariţia lui Lică. Viaţa lui Ghiţă şi a familiei sale intră în sfera dramei – Ghiţă devine tăinuitor, delator,  îşi lasă nevasta cu Lică pentru a-i întinde acestuia o cursă, este gelos şi o omoară pe Ana, moare şi el  ucis de Lică, mort şi el la rândul lui. Hanul arde şi ultimele cuvinte îi aparţin soacrei – aşa a vrut  Dumnezeu — este o constatare cinică, reluând ideea iniţială, dar în sens invers – neascultarea duce la  moarte.  Ghiţă, personajul principal din   nuvela Moara cu noroc, trăieşte o dramă psihologică concretizată prin  trei înfrângeri: încrederea în sine, încrederea celorlalţi în el şi încrederea Anei, soţia lui, în el.Ghiţă este  înfrânt în încercarea de a-şi depăşi statutul social fiindcă, deşi are tărie sufletească, neşansa lui este să  se întâlnească cu un ins mai puternic decât el: Lică sămădăul.  Ghiţă este un personaj complex, în jurul lui se polarizează întreaga acţiune. El intră în relaţie cu toate  celelalte personaje. La începutul textului, Ghiţă este prezentat din perspectiva eului social soţ, tată şi  ginere; are iluzia deplinei sale libertăţi. Cap de familie, este recunoscut ca o autoritate absolută. Modul  în care îi răspunde soacrei, exponentă a conservatorismului, argumentează ideea afirmată. Atunci să nu  mai pierdem vorba degeaba; mă duc să vorbesc cu arendaşul. Moara cu noroc, hanul luat de Ghiţă în  arendă, pare a fi un loc umanizat de când acesta este acolo cu familia. Oamenii nu mai spun că vor opri  la han, ci că se vor opri la Ghiţă, semn al sociabilităţii lui. Curând după acomodarea la Moara cu  noroc, Ghiţă trebuie să-i opună rezistenţă lui Lică sămădăul, stăpânul locurilor. El nu suportă să fie  aservit: nu crede că poţi să mă ţii de frică; să-ţi fie frică de mine. Se dovedeşte o fire puternică, un ins  energic, cu gustul aventurii. Apariţia lui Lică la han naşte gânduri rele în mintea lui Ghiţă, care încă de  la început simte că are o poziţie inferioară faţă de acesta, căci este însurat şi ţine la imaginea sa în faţa  lumii. Vanitatea bărbatului este negată prin constrângerea autoritară. Lică îi impune colaborarea la  afacerile lui.  Astfel apare principalul conflict, al pierderii încrederii. în sine. De la un moment dat, Ghiţă este  pregătit să colaboreze, dar nu prin forţă, ci prin apropiere dar nu vreau să crezi că mă ţii numai de  frică, ci umblu să intru la învoială cu tine. îşi dă seama că nu poate sta la Moara cu noroc fără voia lui  Lică, de aceea face concesii; pe lângă înţelegerea cu arendaşul şi cu oamenii puterii, mai trebuie să  ajungă la înţelegere şi cu sămădăul. Cu toate acestea, încearcă să se şi apere; îşi angajează slugă, îşi  cumpără pistoale şi câini. Ghiţă începe să-şi piardă încrederea în sine.  Ghiţă, omul cinstit, respectat, ajunge să fie bănuit de implicarea în flirtul de la arendaş şi în uciderea  tinerei doamne. Reţinut de poliţie, Ghiţă se poate elibera numai pe cauţiune. Axa vieţii lui morale se  frânge; se simte înstrăinat de toţi şi de toate. Arestul şi judecata îi provoacă mustrări de conştiinţă  pentru modul în care s-a purtat. De ruşinea lumii, de dragul copiilor, se gândeşte că ar fi mai bine să  plece de la Moara cu noroc.  De acum în colo, reacţiile lui vor fi contradictorii. Pe de o parte doreşte să se răzbune, pe de altă parte,  doreşte să-şi recupereze şi banii. Ghiţă începe un joc dublu; pare că acceptă regulile impuse de Lică şi  că ştie de frica acestuia, dar dorinţa de a-şi apăra familia şi de a-şi reabilita imaginea publică îl  determină să colaboreze cu Pintea, comisarul. Mentalitatea omului tradiţional se observă aici.  Imaginea publică este foarte importantă. Ruşinea de a fi fost acuzat şi dus la judecată îi provoacă stări  controversate.Ultima probă a supunerii este cea a înfrângerii prin soţie. Relaţia lui Ghiţă cu Ana papare  la început ca o relaţie bazată pe dragoste şi autoritate. Imaginea relaţiei dintre cei  doi soţi este una  tipic tradiţională. Autoritatea bărbatului este recunoscută. El este cel care ia deciziile pentru familie.  Prelungirea conflictului interior se răsfrânge asupra relaţiei dintre soţi, relaţie care devine tot mai  încordată. Ana ajunge să-şi piardă încrederea în soţul ei în momentul când îl bănuieşte că l-ar fi ajutat  pe Lică la uciderea tinerei doamne. Ruşinea de a-1 vedea arestat şi judecat alături de Lică este mult  prea mare pentru ea. Conflictul din interiorul cuplului se acutizează şi sub presiunea codului moral al  societăţii. Ana trăieşte ea însăşi un conflict interior: dragostea pentru soţul ei, care dispare pe măsură  ce acesta se închide în sine, dorinţa de a-şi salva căsnicia, dar şi ruşinea de a avea un soţ  tâlhar.Comportamentul ei faţă de Lică se schimbă radical în urma procesului. Ana trăieşte cu impresia  că Lică este cel care i-a salvat soţul de la închisoare şi de aceea îşi schimbă atitudinea faţă de el. încetul  cu încetul, când vede că Ghiţă continuă să aibă un comportament ciudat, fără să-i explice cauza, Ana  începe să-şi piardă de tot încrederea în soţ. Mai mult, comparându-i pe cei doi, ea descoperă adevărata  virilitate în Lică în timp ce Ghiţă i se pare un fricos. Ceea ce nu înţelege ea este faptul că, din cauza ei,  din “cauza dragostei pentru ea, Ghiţă nu-şi permitea un război deschis cu Lică. Ana nu realizează că ea  reprezintă de fapt punctul vulnerabil al lui Ghiţă. Această neînţelegere o face să-i cedeze lui Lică.  Crima din final, când Ghiţă o ucide pe Ana are semnificaţiile unui act de dragoste; uciderea Anei este  făcută din dragoste, Ghiţă dorind să-şi scape soţia de chinul păcatului.  Nuvela se încheie în stilul moralizator în care a început. După moartea celor doi soţi, oamenii lui Lică  dau foc Morii cu noroc. Singurii care rămân în viaţă sunt copiii şi bătrâna, căreia îi este oferită ultima  replică: împlinirea destinului.     <topic> caracterizarea personajului Moara cu noroc Ioan Slavici nuvela psihologica realista realism
 Relatia dintre incipit si final intr-o nuvela: Moara cu noroc de Ioan Slavici  Ca specie a genului epic, nuvela are dimensiuni medii (între  povestire şi roman), cu o acţune  riguros construită, cu un conflict puternic, punând în evidenţă personaje  complexe bine individualizate.   În literatura română nuvela a apărut în perioada paşoptistă, fiind singura specie de ficţiune  acceptată unanim în epoca romantică (1840-1880). În acea perioadă nuvela avea  caracter istoric („Alexandru Lăpuşneanu”). Mai târziu, în anul 1881, a fost  inclusă în volumul  „Novele din  popor” al lui Slavici, nuvela „Moara cu noroc”.   „Moara cu noroc” prezintă (alături de celelalte nuvele ale lui Slavici) monografic viaţa satului  ardelenesc în cea de-a doua jumătate a secolului al XX-lea, momentul  pătrunderii influenţelor capitaliste. În toate nuvelele lui Slavici conflictul  porneşte de la încălcarea unor norme etice şi de aceea teza moralizatoare  străbate întreaga sa operă. Spre deosebire de nuvela „Comoara” cu aceeaşi temă,  în care personajul reuşeşte să conştientizeze că patima banului pune stăpânire  pe sufletul său şi astfel renunţă la comoara pe care o găsise, Ghiţă,  protagonistul nuvelei „Moara cu noroc”, e irecuperabil din punct de vedere  moral, accentuând latura realistă a operei.   Titlul nuvelei poate fi considerat o antifrază (nu e cu noroc). Semnificaţia negativă a  acestuia se accentuează pe parcursul desfăşurării acţiunii, dar şi prin relaţia  cu o credinţă populară conform căreia o moară părăsită e bântuită de spirite  rele.   Tema nuvelei este degradarea morală sub influenţa banului sau, cu alte cuvinte,  consecinţele nefaste pe care banul le are asupra sufletului omenesc.   Discursul narativ este încadrat de vorbele bătrânei care, din această perspectivă, devine  personaj-reflector,’ şi purtătorul de cuvânt al naratorului.   Incipitul conţine  replica bătrânei, mama Anei, şi reprezintă morala de factură populară  demonstrată în nuvelă: “Omul să fie mulţămit cu sărăcia sa, căci dacă e vorba,  nu bogaţia, ci liniştea sa îl face fericit.” Acest capitol preia funcţiile  prologului, prefigurând tema şi conflictul dominant, validate prin motive  anticipative (drumul şerpuieşte la stânga şi la dreapta- semn al oscilării lui  Ghiţă între dragostea pentru familie, respectiv respectarea moralei, şi patima  pentru bani care pune stăpânire pe el; locurile sunt aride- nu cresc decât  ciulinii- anticipare a destinului tragic al lui Ghiţă, pentru care moara se  dovedeşte un loc nefast; în depărtare se zăreşte o pădure arsă în jurul căreia  roiesc nişte corbi- simbol al morţii; în apropiere de moară sunt cinci cruci-  semn că oamenii şi-au părăsit credinţa şi că îşi pot pierde viaţa în acele  locuri rele) . Astfel, prin aceste motive anticipative, incipitul este de tip  “captatio benevolentiae”, adică pregăteşte cititorul pentru ce urmează.   Conflictul iniţial este unul exterior, de natură socială şi economică, reprezentat prin Lică  Sămădăul, şeful porcarilor din zona, om avut care stăpâneşte întreaga zonă, şi  Ghiţă, un cizmar cinstit care vine la moară pentru binele familiei. Generat de  primul, conflictul interior este între dorinţa lui Ghiţă de a rămâne un om  cinstit, care îşi respectă familia, şi dorinţa de nestăvilit de a acumula bani.   Neliniştea se  instalează la prima apariţie a lui Lică la han. Confruntarea dintre cei doi  ilustrează lupta dintre omul cinstit care binecuvântează locurile şi spiritul  malefic al lui Lică. Acceptând condiţiile impuse de Lică de a-i spune „cine  trece, cine zice şi cine ce face”, primind însemnele porcilor săi şi acceptând  să primească în schimbul banilor nişte „grăsuni” furaţi, Ghiţă nu mai are cale  de întoarcere şi aşteaptă următorul pas al lui Lică. Pentru a i se opune îşi ia  anumite măsuri care se dovedesc inutile ( 2 pistoale, o slugă nouă, nişte  câini). Cu ultimele semne ale moralităţii, Ghiţă face efortul de a renunţa la  câştigul necinstit şi de a-l trăda pe Lică. Comite însă două greşeli: nu îi  mărturiseşte lui Pintea că o parte din banii pe care îi schimba îi rămânea lui  şi o foloseşte pe Ana drept momeală pentru a-l surprinde pe Lică la han cu  dovezile asupra lui (banii din şerpar). Recunoscând că a greşit, dar că nu o  poate lăsa pe Ana în urma lui, Ghiţă îşi înjunghie soţia cu gândul de a se  sinucide apoi.   Opera este clasică  prin rigoare, structura simetrică, cu acţiune gradată în cele 17 capitole.  Personajul este construit cu mijloace tradiţionale (din exterior prin raportare  la medii, la fapte şi la alte personaje), dar preponderente sunt mijloacele  proyei analitice, respectiv: prezentarea confluctului interior, folosirea  stilului indirect liber (autorul redă presupusele gânduri ale personajelor fără  a folosi vorba de tip dicendi), a monologului şi a dialogului.   Ultimul capitol, finalul, are valoare de epilog, subliniind  ideea principală a operei şi se află  în relaţie de simetrie cu incipitul. Finalul este unul închis, destinele  personajelor sunt trasate. În spiritul moralist al lui Slavici, cei care „s-au  dat cu răul” trebuie să plătească acest lucru prin moarte, iar cei nevinovaţi  scapă; în preajma Paştelui, bătrâna şi copiii pleacă în oraş, în lipsa lor  producându-se tragedia. Locurile se purifică prin foc, iar personajul reflector  vină să încheie moralizator, spunând că „aşa le-a fost dată”.   Prin reluarea replicii personajului reflector, se realizează simetria incipit+final, care sugerează  ciclicitatea vieţii. Această construcţie simetrică pune în evidenţă caracterul  moraliyator al operei, conflictul evidenţiind încălcarea unei norme morale care  nu poate rămâne nepedepsită. Astfel, din relaţia incipit - final putem deduce  concepţia scriitorului potrivit căreia legile morale persistă asupra existenţei  umane. Slavici este un adept al lui Confucius şi, conform ideilor acestuia, aplică în „Moara cu  noroc” principalele virtuţi morale analizate de filosoful chinez :  sinceritatea, cinstea, cumpătarea, opera devenind o pledoarie pentru echilibrul  moral; scriitorul român este astfel „un autor pe deplin sănătos în concepţie”.  (M. Eminescu)  <topic> Relatia dintre incipit si final intr o nuvela Moara cu noroc Ioan Slavici nuvela psihologica realista realism
 Moara cu noroc – Caracterizarea carciumarului Ghita  In cultura romana, perioada sfarsitului secolului al XIX-lea este denumita “Epoca marilor clasici”. Atunci au aparut operele de valoare ale unor scriitori precum Mihai Eminescu, Ion Creanga, Ion Luca Caragiale, Ioan Slavici, dar si critica lui Titu Maiorescu si revistele “Convorbiri literare”, “Contemporanul” si “Literatorul”. Scriitor moralist, Ioan Slavici se remarca in literatura romana atat prin romanul “Mara”, cat si prin nuvele sale, cea mai cunoscute fiind “Moara cu noroc”, publicata in volumul “Novele din popor” (1881). In nuvela realista “Moara cu noroc”, autorul propune reconstituirea imaginii satului transilvanean de la sfarsitul secolului al XIX-lea; personajele, produse ale mediului social in care traiesc, beneficiaza de o analiza psihologica realizata cu mare atentie de catre autor, ceea ce imprima operei o reprezentare veridica a actiunii. Nuvela este o specie a genului epic in proza, avand o constructie riguroasa ce propune un singur conflict principal in care este implicat un personaj central, urmarit obiectiv si in jurul caruia graviteaza un numar relativ redus de personaje. Titlul nuvelei valorifica semnificatiile simbolice ale motivului de mare circulatie in literatura romana si universala, al morii, dar si polisemia termenului “noroc”, care poate face trimitere la profit, dar si la destin sau intr-un registru ironic la ghinion. “Moara cu noroc” devine o moara in care vor fi macinate destinele celor insetati de inavutire. Tema nuvelei lui Slavici este reprezentata de dezumanizarea provocta de setea de inavutire. Propunandu-si imbogatirea rapida, Ghita ajunge victima nu doar a lui Lica Samadaul, ci victima a propriei lacomii, acest fapt urmand sa aiba implicatii nefericite asupra sa si familiei sale. Ghita, cizmar sarac, este personajul principal al nuvelei “Moara cu noroc”, fiind construit in mod realist, astfel incat naratorul ii va surprinde cu meticulozitate conflictul interior. Constientizand ca Banatul sfarsitului de secol al XIX-lea se afla in plin proces de urbanizare, isi doreste sa construiasca un atelier de cismarie la oras. Neavand capitalul suficient pentru a-si deschide o afacere proprie, Ghita decide sa ia in arenda pentru trei ani carciuma “Moara cu noroc”. Motivat de iubirea pentru familia lui, Ghita nu tine cont de teza morala a operei, enuntata prin intermediul soacrei sale: “Omul sa fie multumit cu saracia sa, caci, daca e vorba, nu bogatia, ci linistea colibei tale te face linistit”. Intalnirea cu Lica Samadaul, intovarasirea cu acesta si dorinta exagerata de inavutire vor determina indepartarea carciumarului de propria familiei, mai ales de sotia sa, Ana, si dezumanizarea. Faptul ca acesta va alege in final sa o sacrifice pe Ana, da expresie dezumanizarii sale, Ghita devenind el insusi un criminal. Trasaturile de caracter ale personajului pot fi surprinse din evolutia evenimentelor. Avand o constructie riguroasa, in nuvela lui Slavici pot fi identificate momentele subiectului. In expozitiunea propriu-zisa a nuvelei, este prezentat locul unde se afla Moara cu noroc si inceputurile afacerii lui Ghita. Intriga, cuprinsa in capitole IV-V, cuprinde o scena semnificativa pentru evolutia lui Ghita, construita in jurul motivului pactului faustic. Porcarii ce se opresc la carciuma refuza sa plateasca sub pretextul ca cel care le va plati consumatia va fi Lica Samadaul, stapanul neoficial al locurilor. Aparitia lui Lica la moara este elementul care schimba intreaga evolutie a evenimentelor, deoarece acesta ii pretinde lui Ghita sa intre in slujba lui, raspunsul carciumarului fiind pe masura. Ghita ii explica faptul ca daca se va afla in subordinea lui Lica, il va sluji pe acesta fara tragere de inima, pe cand daca ar fi tovarasi, ar putea imparti castigul in parti egale. Desfasurarea actiunii surprinde etapele dezumanizarii protagonistului. Intrand in mecanismul afacerilor murdare ale Samadaului, Ghita se va indeparta din ce in ce mai mult de familia sa, inclusiv de Ana, sotia sa. Depune marturie falsa in procesul legat de omorul si jafuldin padure, salvandu-l pe Lica, in timp ce Buza-Rupta si Saila Boarul sunt condamnati pe viata. Chinuit de mustrari de constiinta si vrand sa-l de in vileag pe Lica, Ghita ia legatura cu jandarmul Pintea. Punctul culminant se consuma in capitolul al XV-lea si este reprezentat de momentul in care Ghita trebuie sa aleaga intre a o smulge pe Ana din bratele Samadaului sau sa-si recupereze partea ce i se cuvine din ultima talharie comisa de Lica. Alegerea pe care Ghita o face, sacrificand-o pe Ana, da expresie dezumanizarii sale. Deznodamantul nuvelei este unul cu functie moralizatoare: cei care au pacatuit platesc cu viata. Ana este ranita de Lica si ucisa in cele din urma de catre Ghita, Ghita este omorat la randul sau de catre unul dintre oamenii lui Lica, iar Lica, pentru a nu cadea in mainile oamenilor lui Pintea, isi zdrobeste capul intr-un stejar. Personaj prin excelenta realist, Ghita va fi caracterizat atat direct (prin intermediul naratorului, personajelor), cat si indirect (prin actiune, limbaj). Gratie analizei psihologice prezente in nuvela, autorul va consemna procesele de constiinta ale lui Ghita, mimica, gestica si atitudinea acestuia fata de cei aflati in jurul sau, care va oscila intre imperativul moralei si imbogatirea ce poate fi obtinuta pe cai necinstite. Initial, Ghita doreste sa-i demonstreze lui Lica este un om pe propriile picioare, care actioneaza independent de ceilalti: “Sunt om cu minte. Voiesc numai sa va arat cu nu mi-e frica de voi”. Insa, pe masura ce Ghita constientizeaza ca s-ar putea imbogati mult mai usor intovarasindu-se cu Samadaul, acesta se va indeparta de familie, inclusiv de Ana, pe care nu o va mai baga in seama aproape deloc si nici nu se va mai sfatui cu aceasta. Prin intermediul caracterizarii directe realizate de sotia sa, care observa raporturile pe care Ghita le are cu Lica, aceasta considera ca sotul ei “e o muiere imbracata in haine barbatesti”, sugerand modul in care sotul ei il serveste pe seful porcarilor. Prin intermediul autocaracterizarii, Ghita isi deplange soarta (“Saracul de mine !”). Pe masura evolutiei relatiei cu Lica, carciumarul se va izolaza fata de propria sotie: dovezile de iubire fata de aceasta vor fi tot mai putine, o va brusca mai des, va refuza sa se consulte cu aceasta, fiind tot timpul mahnit. Naratorul va observa cu mare atentie psihologia personajului. Deranjat de filosofia de viata a soacrei sale, care era opuse filosofiei sale, Ghita si-ar fi dorit sa o cenzureze cumva: “Pe Ghita il trecu un fel de junghi prin inima si oricat de mult tinea la soacra-sa, acum el ar fi fost in stare sa-i puna degetul pe gura”. In relatia cu Ana, carciumarul se dovedeste nesigur, alternand momentele in care acesta nu-i ofera atentie cu cele de afective, care se vor reduce pe masura dezumanizarii personajului (“Ghita incepu si el sa planga, o stranse la san si ii saruta fruntea”). Nuvela realista de analzia psihologica, “Moara cu noroc” propune un conflict complex, de natura sociala, psihologica si morala. Conflictul principal este unul interior (Ghita oscileaza intre dorinta de a ramane un om cinstit si tentatia imbogatirii alaturi de Lica). Aceasta predominanta a conflictului interior da operei caracterul de nuvela psihologica. Pe langa acesta, amplificandu-l, exista si conflicte exterioare: intre Ghita si Lica, intre Lica si Pintea, intre Ghita si Ana, dar si intre filosofia de viata a lui Ghita si cea a soacrei sale. Alegand sa se intovaraseasca cu Lica, recunoscut pentru talhariile sale, Ghita va alege involuntar sa se indeparteze de propria familie. Relatia cu Ana se va schimba in mod semnificativ, Ghita nu ii va mai arata afectivitate, nu va mai fi la fel de preocupat de copii. Lui Ghita ii este rusine de Ana, se inchide in sine, devine rece, distant, este mai tot timpul suparat si nu se mai consulta cu ea asa cum facea inainte, o repede tot mai des. In cazul relatiei cu Lica, Ghita coboara pe o adevarata scara a dezumanizarii: initial, dintr-un informator al Samadaului, carciumarul devine complice al porcarului la furt, la ja, la talharie si in cele din urma la crima. Dezumanizarea lui Ghita atinge apogeul in finalul nuvelei, atunci cand acesta devine insusi un criminal. In concluzie, in nuvela realista “Moara cu noroc”, Ioan Slavici propune nu doar reprezentarea lumii transilvanene de la sfarsitul secolului al XIX-lea, ci si procesul de dezumanizare al carciumarului Ghita, cauzat de dorinta de inavutire rapida a acestuia si de oscilatiile pe care le are intre imperativul moralei si apelul la modalitatile necinstite de a obtine profit. Astfel, Moara cu noroc devine un spatiu in care vor fi macinate sufletele celor insetati de inavutirea obtinuta ilicit, Slavici condamnand lipsa moralitatii personajului principal.  <topic> Caracterizarea carciumarului Ghita Moara cu noroc Ioan Slavici nuvela psihologica realista realism
 “Moara cu noroc” – Relatia dintre Ghita si Lica Samadaul  In cultura romana, perioada sfarsitului secolului al XIX-lea este denumita “Epoca marilor clasici”. Atunci au aparut operele de valoare ale unor scriitori precum Mihai Eminescu, Ion Creanga, Ion Luca Caragiale, Ioan Slavici, dar si critica lui Titu Maiorescu si revistele “Convorbiri literare”, “Contemporanul” si “Literatorul”. Scriitor moralist, Ioan Slavici se remarca in literatura romana atat prin romanul “Mara”, cat si prin nuvele sale, cea mai cunoscute fiind “Moara cu noroc, publicata in volumul “Novele din popor” (1881). In nuvela realista “Moara cu noroc”, autorul propune reconstruirea imaginii satului transilvanean de la sfarsitul secolului al XIX-lea; personajele, produse ale mediului social in care traiesc, beneficiaza de o analiza psihologica realizata cu mare atentie de catre autor, ceea ce imprima operei o reprezentare veridica a actiunii. Nuvela este o specie a genului epic in proza, avand o constructie riguroasa ce propune un singur conflict principal in care este implicat un personaj central, urmarit obiectiv si in jurul caruia graviteaza un numar relativ redus de personaje. Titlul nuvelei valorifica semnificatiile simbolice ale motivului de mare circulatie in literatura romana si universala, al morii, dar si polisemia termenului “noroc”, care poate face trimitere la profit, dar si la destin sau intr-un registru ironic la ghinion. “Moara cu noroc” devine o moara in care vor fi macinate destinele celor insetati de inavutire. Tema nuvelei lui Slavici este reprezentata de dezumanizarea provocta de setea de inavutire. Propunandu-si imbogatirea rapida, Ghita ajunge victima nu doar a lui Lica Samadaul, ci victima a propriei lacomii, acest fapt urmand sa aiba implicatii nefericite asupra sa si familiei sale. Ghita, cizmar sarac, este personajul principal al nuvelei “Moara cu noroc”, fiind construit in mod realist, astfel incat naratorul ii va surprinde cu meticulozitate conflictul interior. Constientizand ca Banatul sfarsitului de secol al XIX-lea se afla in plin proces de urbanizare, isi doreste sa construiasca un atelier de cismarie la oras. Neavand capitalul suficient pentru a-si deschide o afacere proprie, Ghita decide sa ia in arenda pentru trei ani carciuma “Moara cu noroc”. Motivat de iubirea pentru familia lui, Ghita nu tine cont de teza morala a operei, enuntata prin intermediul soacrei sale: “Omul sa fie multumit cu saracia sa, caci, daca e vorba, nu bogatia, ci linistea colibei tale te face linistit”. Intalnirea cu Lica Samadaul, intovarasirea cu acesta si dorinta exagerata de inavutire vor determina indepartarea carciumarului de propria familiei, mai ales de sotia sa, Ana, si dezumanizarea. Faptul ca acesta va alege in final sa o sacrifice pe Ana, da expresie dezumanizarii sale, Ghita devenind el insusi un criminal. Lica Samadaul, stapanul neoficial al locurilor unde se afla Moara cu noroc si seful porcarilor, este unul dintre personajele secundare ale operei lui Slavici. Spre deosebire de Ghita, care oscileaza intre moralitate si imoralitate, Lica este recunoscut pentru talhariile si afacerile murdare in care este implicat. In comparatie cu Ghita, care este un personaj realist, urmarit in maniera obiectiva pe tot parcusul operei, Lica are aerul unui personaj romantic. Singuratic, excesiv in tot ceea ce intreprinde, uneori chiar demonic, Samadaul nu ezita sa-si ia viata pentru a nu-si pierde libertatea, este insetat de aventura si inavutire prin cai necinstite. Aparitia sa la carciuma va schimba in mod definitiv evolutia evenimentelor, Ghita devenind informator al acestuia, complice la jaf, furt si crima. Relatia dintre cele doua personaje poate fi pusa in lumina prin intermediul momentelor subiectului. In expozitiunea propriu-zisa a nuvelei, este prezentat locul unde se afla Moara cu noroc si inceputurile afacerii lui Ghita. Intriga, cuprinsa in capitole IV-V, cuprinde o scena semnificativa pentru evolutia lui Ghita, construita in jurul motivului pactului faustic. Porcarii ce se opresc la carciuma refuza sa plateasca sub pretextul ca cel care le va plati consumatia va fi Lica Samadaul, stapanul neoficial al locurilor. Aparitia lui Lica la moara este elementul care schimba intreaga evolutie a evenimentelor, deoarece acesta ii pretinde lui Ghita sa intre in slujba lui, raspunsul carciumarului fiind pe masura. Ghita ii explica faptul ca daca se va afla in subordinea lui Lica, il va sluji pe acesta fara tragere de inima, pe cand daca ar fi tovarasi, ar putea imparti castigul in parti egale. Desfasurarea actiunii surprinde etapele dezumanizarii protagonistului. Intrand in mecanismul afacerilor murdare ale Samadaului, Ghita se va indeparta din ce in ce mai mult de familia sa, inclusiv de Ana, sotia sa. Depune marturie falsa in procesul legat de omorul si jafuldin padure, salvandu-l pe Lica, in timp ce Buza-Rupta si Saila Boarul sunt condamnati pe viata. Chinuit de mustrari de constiinta si vrand sa-l de in vileag pe Lica, Ghita ia legatura cu jandarmul Pintea. Punctul culminant se consuma in capitolul al XV-lea si este reprezentat de momentul in care Ghita trebuie sa aleaga intre a o smulge pe Ana din bratele Samadaului sau sa-si recupereze partea ce i se cuvine din ultima talharie comisa de Lica. Alegerea pe care Ghita o face, sacrificand-o pe Ana, da expresie dezumanizarii sale. Deznodamantul nuvelei este unul cu functie moralizatoare: cei care au pacatuit platesc cu viata. Ana este ranita de Lica si ucisa in cele din urma de catre Ghita, Ghita este omorat la randul sau de catre unul dintre oamenii lui Lica, iar Lica, pentru a nu cadea in mainile oamenilor lui Pintea, isi zdrobeste capul intr-un stejar. Avand in fata o nuvela realista de analiza psihologica, Slavici isi construieste personajele respectand cerintele curentului. Atat prin intermediul caracterizarii directe (realizata de narator sau de alte personaje), cat si prin caracterizare indirecta (prin intermediul actiunii, limbajului personajelor etc.) pot fi relevate trasaturile principale de caracter ale lui Lica si ale lui Ghita. Initial, Ghita doreste sa-i demonstreze lui Lica este un om pe propriile picioare, care actioneaza independent de ceilalti: “Sunt om cu minte. Voiesc numai sa va arat cu nu mi-e frica de voi”. Insa, pe masura ce Ghita constientizeaza ca s-ar putea imbogati mult mai usor intovarasindu-se cu Samadaul, acesta se va indeparta de familie, inclusiv de Ana, pe care nu o va mai baga in seama aproape deloc si nici nu se va mai sfatui cu aceasta. Prin intermediul caracterizarii directe realizate de sotia sa, care observa raporturile pe care Ghita le are cu Lica, aceasta considera ca sotul ei “e o muiere imbracata in haine barbatesti”, sugerand modul in care sotul ei il serveste pe seful porcarilor. Prin intermediul autocaracterizarii, Ghita isi deplange soarta (“Saracul de mine !”). Pe masura evolutiei relatiei cu Lica, carciumarul se va izolaza fata de propria sotie: dovezile de iubire fata de aceasta vor fi tot mai putine, o va brusca mai des, va refuza sa se consulte cu aceasta, fiind tot timpul mahnit. Naratorul va observa cu mare atentie psihologia personajului. Deranjat de filosofia de viata a soacrei sale, care era opuse filosofiei sale, Ghita si-ar fi dorit sa o cenzureze cumva: “Pe Ghita il trecu un fel de junghi prin inima si oricat de mult tinea la soacra-sa, acum el ar fi fost in stare sa-i puna degetul pe gura”. In relatia cu Ana, carciumarul se dovedeste nesigur, alternand momentele in care acesta nu-i ofera atentie cu cele de afective, care se vor reduce pe masura dezumanizarii personajului (“Ghita incepu si el sa planga, o stranse la san si ii saruta fruntea”). Prin intermediul caracterizarii directe, naratorul ii schiteaza portretul fizic al Samadaului (“un om de 36 de ani, inalt, uscariv si supt la fata, cu mustata lunga, cu ochii mici si verzi si cu sprancenele dese si impreunate la mijloc”). Asadar, portretul fizic are rolul de a scoate in evidente caracterul excesiv si aproape demonic al personajului. Exercitand o fascinatie diabolica asupra celorlalti, Ana vede in el “om rau si primejdios”. Crima, inselaciunea, furtul sunt doar cateva dintre faptele savarsite de Lica si care ii contureaza adevaratele aspiratii. Prin intermediul autocaracterizarii, seful porcarilor incearca sa-si impuna autoritatea in fata lui Ghita inca de la prima intalnire cu acesta: “Eu sunt Lica Samadaul, multe se zic despre mine si multe vor fi adevarate si multe scornite”. Prin intermediul dialogului cu Ghita, Lica va dezvalui cum si-a ucis prima victima si ce a simtit cand a realizat acest lucru, fapt care sugereaza cruzimea si lipsa sensibilitatii personajului: “placerea de a lovi pe omul care te supara, de a-l lovi tare ca sa-l sfarami cand te-a atins cu o vorba ori o privire”. Nuvela realista de analzia psihologica, “Moara cu noroc” propune un conflict complex, de natura sociala, psihologica si morala. Conflictul principal este unul interior (Ghita oscileaza intre dorinta de a ramane un om cinstit si tentatia imbogatirii alaturi de Lica). Aceasta predominanta a conflictului interior da operei caracterul de nuvela psihologica. Pe langa acesta, amplificandu-l, exista si conflicte exterioare: intre Ghita si Lica, intre Lica si Pintea, intre Ghita si Ana, dar si intre filosofia de viata a lui Ghita si cea a soacrei sale. Alegand sa se intovaraseasca cu Lica, recunoscut pentru talhariile sale, Ghita va alege involuntar sa se indeparteze de propria familie. Relatia cu Ana se va schimba in mod semnificativ, Ghita nu ii va mai arata afectivitate, nu va mai fi la fel de preocupat de copii. Lui Ghita ii este rusine de Ana, se inchide in sine, devine rece, distant, este mai tot timpul suparat si nu se mai consulta cu ea asa cum facea inainte, o repede tot mai des. In cazul relatiei cu Lica, Ghita coboara pe o adevarata scara a dezumanizarii: initial, dintr-un informator al Samadaului, carciumarul devine complice al porcarului la furt, la ja, la talharie si in cele din urma la crima. Dezumanizarea lui Ghita atinge apogeul in finalul nuvelei, atunci cand acesta devine insusi un criminal.  <topic> Relatia dintre Ghita si Lica Samadaul Moara cu noroc Ioan Slavici nuvela psihologica realista realism
 NUVELA REALISTĂ / PSIHOLOGICĂ  Ioan Slavici se impune în conştiinţa literară ca unul dintre cei patru mari clasici, alături de Eminescu, Creangă şi Caragiale. Creator al realismului social prin volumul Novele din popor, el scrie enorm, în cele mai diferite domenii, de la articole de ziar până la manuale şcolare, traduceri şi memorii, fiind psiholog şi moralist ale cărui opere sunt o pledoarie pentru chibzuinţă şi înţelepciune. Nuvelele sale (aproximativ 100 de lucrări) au fost scrise în trei mari perioade de creaţie, identificate de Magdalena Popescu, în studiul monografic Ioan Slavici: etapa idilismului şi a reveriei (Scormon, Gura satului, La crucea din sat), etapa dramatică şi obsesivă (Moara cu noroc, Pădureanca) şi etapa didactică, instructivă (Comoara, Vatra părăsită).  Moara cu noroc ilustrează particularităţile nuvelei ca specie, în ciuda dimensiunilor de microroman: are un singur fir narativ (înstrăinarea lui Ghiţă de familie prin complicitatea la fărădelegile lui Lică), un număr mediu de personaje (Ana, Ghiţă, soacra, Lică, porcarii lui – Răuţ, Săilă, Buză-Ruptă, Pintea), accentul punându-se pe complexitatea de caracter a protagonistului.  Caracterul realist, psihologic al operei reiese din inspiraţia dintr-o realitate reprezentativă pentru Ardealul de sfârşit de secol XVIII, din accentuarea conflictului interior al personajelor, din complexitatea caracterului acestora, din prezentarea unor teme precum teama, obsesia, erotismul şi din folosirea analizei psihologice ca modalitate fundamentală de prezentare a personajelor. Titlul operei reprezintă un indice spaţial, respectiv locul unde se petrece acţiunea nuvelei în cea mai mare parte. Hanul este situat într-o zonă deluroasă, în spaţiul ardelenesc, între Ineu şi Fundureni, departe de comunitate, ceea ce înlesneşte îndepărtarea lui Ghiţă de principiile morale, abdicarea lui de la legile nescrise, căci asupra lui nu mai funcţionează nicio cenzură. Pe de altă parte, titlul exprimă motivul literar al hanului, devenit topos literar în prozele scurte din literatura clasicilor şi nu numai: spaţiu al întâmplărilor sângeroase în nuvelele psihologice, cum este cazul celei de faţă, spaţiu al evenimenelor miraculoase ce invadează banalul cotidian în nuvele precum La hanul lui Mânjoală sau scenă a spunerii poveştilor cu rol de recuperare a unui trecut mitic în ciclul de povestiri Hanu Ancuţei de Mihail Sadoveanu. Nu în ultimul rând, titlul este ironic prin trimiterea la motivul literar „fortuna labilis”: mutarea la han nu aduce bunăstare familiei lui Ghiţă decât o perioadă scurtă, întrucât, odată cu venirea lui Lică, se instituie dezechilibrul cârciumarului cu urmări nefaste asupra relaţiilor cu Ana. La nivel tematic, nuvela se caracterizează prin existenţa mai multor substraturi, ceea ce face posibilă încadrarea textului în mai multe categorii: tema principală o constituie dezechilibrul interior al protagonistului sub presiunea unei realităţi exterioare devastatoare, temă ce vizează nivelul de proză psihologică al textului. În al doilea rând, evoluţia sentimentului de frică de la suspiciune, teamă la obsesie şi în final la crimă reprezintă un loc comun al nuvelelor de acest gen, întâlnit în forme similare şi la Caragiale, în În vreme de război sau O făclie de Paşti. Moara cu noroc este însă o proză realistă prin prezentarea dezumanizării protagonistului ca urmare a patimii înavuţirii, ce duce la pierderea reperelor morale şi la înstrăinarea de familie şi de sine însuşi a lui Ghiţă. Monografie a lumii ardelene, moravurile vieţii de porcar reprezintă, de asemenea, un important plan al operei, unul dintre atributele prozei lui Slavici fiind caracterul de frescă prin care se reface cu fidelitate, prin detalii verosimile şi pertinente, imaginea unei epoci. Finalul textului pune întreaga nuvelă într-o lumină nouă prin replica bătrânei soacre („Simţeam eu că n-are să iasă bine, dar aşa le-a fost dată”): omul este victima unui destin implacabil.  Firul epic evoluează gradat, iar acţiunile alternează cu ample pagini în care naratorul oferă cititorului accesul la psihologia personajelor, cu precădere la stările contradictorii ale lui Ghiţă. Momentele subiectului au stârnit controverse în rândul criticilor literari, care exprimă puncte de vedere diferite mai ales asupra punctului culminant: din expoziţiune aflăm că cizmarul Ghiţă, desconsiderat de săteni şi sătul de umilinţa sărăciei, se mută la Moara cu noroc, han pe care îl ia în arendă, în jurul zilei de Sf. Gheorghe. Intriga o constituie venirea lui Lică Sămădăul (om cu stare, atotputernic peste locurile acelea, fără a cărui ştire nu se petrece nimic la moară) la Ghiţă, căruia îi propune complicitatea indirectă la fărădelegile lui şi ale celorlalţi porcari. Desfăşurarea acţiunii cuprinde totalitatea faptelor care duc la înstrăinarea lui Ghiţă de familie şi de preceptele morale, pe de o parte prin ascunderea adevărului despre relaţiile cu porcarii faţă de Ana, pe de altă parte prin tăinuirea faptelor necurate ale lui Ghiţă, dintre care amintim „călcarea” arendaşului şi uciderea văduvei şi a copilului. Cum firul narativ are în prim-plan dezumanizarea crâşmarului, punctul culminant îl constituie uciderea Anei, momentul maxim al dezintegrării morale a lui Ghiţă, capabil de a-şi folosi soţia drept cursă pentru a-l da pe Lică pe mâna lui Pintea. Deznodământul marchează o purificare a spaţiului de forţe malefice: hanul arde, iar Ghiţă este ucis de oamenii Sămădăului, în timp ce Lică se sinucide izbindu-se cu capul de un copac, pentru a nu cădea în mâinile jandarmului.  Incipitul este conceptul operaţional ce desemnează partea de început a unui text literar care se ţine minte şi lasă să se întrevadă desfăşurarea acţiunii. În Moara cu noroc, incipitul este constituit de prologul reprezentat de vorbele soacrei lui Ghiţă, care au un ton axiomatic / de proverb, moralizator, anticipând destinul personajelor principale: „Omul să fie mulţumit cu sărăcia sa, căci, dacă este, nu bogăţia, ci liniştea colibei tale te face fericit.” În mod sugestiv, cuvintele sunt rostite de bătrână, întrupare a înţelepciunii populare şi a experienţei de viaţă. Replica sa anunţă tema nuvelei (consecinţele nefaste pe care setea de înavuţire le are asupra individului) şi deznodământul tragic. Incipitul şi finalul în acest text narativ au un rol definitoriu în construcţia subiectului, ilustrând simetria compoziţionala a nuvelei specifică textelor realiste, dar şi caracterul moralizator al prozei lui Slavici.  Finalul nuvelei este simetric cu incipitul şi este reprezentat printr-un epilog constituit tot din vorbele bătrânei: „Simţeam eu că nu are să iasă bine, dar aşa le-a fost dată”. Dacă replica din prolog ilustra, la nivel tematic, dezechilibrul lăuntric al individului sub presiunea unei pasiuni devastatoare, replica din final  permite şi stabilirea unei noi teme a nuvelei, cea a destinului; de altfel, dacă ţinem cont şi de faptul că, în final, asistăm la moartea a trei personaje (Ghiţă, Lică, Ana) putem spune că Moara cu noroc are un final tragic. Singura care rămâne în afara acestor întâmplări tragice este bătrâna soacră, deoarece este cea care s-a împotrivit mutării la han, presimţind că banii nu vor aduce numai bunăstarea materială. Simbolic, în timpul uciderii copiilor, ea petrece noaptea de Înviere la Ineu, scene prezentate prin procedeul alternanţei, cu rolul de a realiza un contrast. Pe de altă parte, soacra este convinsă ca moara a ars, focul purificând spaţiul de forţele malefice. Replica ei („Se vede c-au lăsat ferestrile deschise!”) poate fi interpretată nu numai la propriu, ci şi în sens simbolic: Ghiţă şi Ana au permis intruziunea unui străin în viaţa de familie, ceea ce a declanşat consecinţe iremediabile.  În nuvelă se identifică atât conflicte exterioare, cât şi conflicte interioare, dar accentul se pune pe cele interioare şi pe relaţia protagonist-antagonist. În sufletul lui Ghiţă, de exemplu, se dă o luptă între fondul moral pozitiv şi patima înavuţirii, în timp ce Ana este măcinată între dragostea pentru Ghiţă şi atracţia faţă de Lică. Conflictele exterioare ale nuvelei menţin tensiunea dramatică a textului. Principala confruntare este cea dintre Ghiţă şi Lică, antagonistul nuvelei. Proaspăt mutat la han, Ghiţă trebuie să urmeze regulile impuse de Lică, protejat în faţa autorităţilor de baronul ale cărui turme le are în grijă. Lică devine o autoritate pentru că ştie să exploateze slăbiciunile celorlalţi, iar lui Ghiţă îi intuieşte punctul vulnerabil: setea de bani. Pe de altă parte, se teme de o singură slăbiciune a hangiului, cea pentru Ana, de aceea cultivă cu inteligenţă malefică situaţii care să accentueze înstrăinarea celor doi, petrecând tot mai mult timp la han în lipsa soţului. Lică îi impune stări tensionale protagonistului, lăsându-l să guste mirajul banului, dar condiţionându-i rămânerea la moară. În final, Ghiţă alege cea mai periculoasă soluţie, duplicitatea, fără a-şi asuma consecinţele: Ana devine adulteră, împinsă de soţ în braţele unui bărbat mai autoritar, iar el sfârşeşte plătind cu viaţa îndepărtarea de preceptele morale. În ansamblu, personajele unei nuvele psihologice par a fi suflete simple: cârciumarul (Ghiţă), jandarmul (Pintea), porcarul (Lică), dar nuvela psihologică dezvoltă complexitatea acestor suflete. Ele sunt personaje mobile (dinamice), care se schimbă profund pe parcursul acţiunii, iar transformarea lor este convingătoare (Ghiţă, Ana), şi personaje imobile (statice), care rămân neschimbate pe parcursul acţiunii (Lică, Pintea).  Ghiţă este personajul principal, toţi ceilalţi gravitând în jurul personalităţii sale. Personaj rotund, structura sa interioară evoluează în relaţie cu două personaje: pe de o parte cu Lică Sămădăul, între ei stabilindu-se o relaţie de călău-victimă, pe de altă parte, cu Ana, de care se înstrăinează treptat. El este un personaj mobil, tragic, care străbate traseul unei dezumanizări graduale. Depersonalizarea sa urmează liniile unei psihologii abisale, amănunţit relevate; el se va îndepărta treptat de Ana, va tăinui crimele Sămădăului, devenindu-i astfel complice şi eşuând în cele din urmă din patima câştigării banilor. Ghiţă reprezintă tipul inadaptatului, al individului patriarhal, incapabil să conştientizeze şi să-şi asume consecinţele opţiunii pentru un tip de existenţă socială încadrabilă în structura modernităţii, care evoluează de la statutul de cizmar nevoiaş/ soţ iubitor şi protector la cel de hangiu lacom/ soţ ursuz, capabil de victimizarea propriei soţii.  Prin tematică, prin accentuarea conflictelor interioare şi preocuparea pentru transcrierea cu fidelitate a vieţii lăuntrice a personajelor, prin crearea unor tipuri umane în situaţii-limită, dezumanizate sub puterea banilor, dar şi prin exploatarea multiplelor modalităţi de realizare a analizei psihologice, Moara cu noroc reprezintă o capodoperă a nuvelelor lui Slavici, impunându-l definitiv în conştiinţa cititorului.    <topic> NUVELA REALISTĂ PSIHOLOGICĂ Moara cu noroc Ioan Slavici nuvela psihologica realista realism
 Moara cu noroc – Tema si viziunea despre lume  In cultura romana, perioada sfarsitului secolului al XIX-lea este denumita “Epoca marilor clasici”. Atunci au aparut operele de valoare ale unor scriitori precum Mihai Eminescu, Ion Creanga, Ion Luca Caragiale, Ioan Slavici, dar si critica lui Titu Maiorescu si revistele “Convorbiri literare”, “Contemporanul” si “Literatorul”. Scriitor moralist, Ioan Slavici se remarca in literatura romana atat prin romanul “Mara”, cat si prin nuvele sale, cea mai cunoscute fiind “Moara cu noroc”, publicata in volumul “Novele din popor” (1881). In nuvela realista “Moara cu noroc”, autorul propune reconstituirea imaginii satului transilvanean de la sfarsitul secolului al XIX-lea; personajele, produse ale mediului social in care traiesc, beneficiaza de o analiza psihologica realizata cu mare atentie de catre autor, ceea ce imprima operei o reprezentare veridica a actiunii. Nuvela este o specie a genului epic in proza, avand o constructie riguroasa ce propune un singur conflict principal in care este implicat un personaj central, urmarit obiectiv si in jurul caruia graviteaza un numar relativ redus de personaje. Titlul nuvelei valorifica semnificatiile simbolice ale motivului de mare circulatie in literatura romana si universala, al morii, dar si polisemia termenului “noroc”, care poate face trimitere la profit, dar si la destin sau, intr-un registru ironic, la ghinion. “Moara cu noroc” devine o moara in care vor fi macinate destinele celor insetati de inavutire. Tema nuvelei lui Slavici este reprezentata de dezumanizarea provocta de setea de inavutire. Propunandu-si imbogatirea rapida, Ghita ajunge victima nu doar a lui Lica Samadaul, ci victima a propriei lacomii, acest fapt urmand sa aiba implicatii nefericite asupra sa si familiei sale. Structural, nuvela “Moara cu noroc” este alcatuita din 17 capitole, primul capitol avand rolul unui prolog, iar ultimul rolul unui epilog. In primul capitol, cea care formuleaza tema si, de fapt, teza morala la care autorul se va raporta este batrana soacra a lui Ghita: “Omul sa fie multumit cu saracia sa, caci, daca e vorba, nu bogatia, ci linistea colibei tale te face linistit”. In ultimul capitol, tot batrana, care indeplineste functia similara corului antic, formuleaza concluzia: “Simteam eu ca n-are sa iasa bine: dar asa le-a fost dat”. Actiunea propriu-zisa a nuvelei se intinde pe o perioada ceva mai mare de timp, de un an de zile, intre Sfantul Gheorghe si Pastele urmator. Spatiul actiunii poate primi cu usurinta o serie de semnificatii in plan simbolic, pentru ca moara este plasata la capatul drumului bun, dincolo de ea incepand locurile rele. Datoria morarului/ a stapanului morii ar fi trebuit sa fi aceea de a mentine echilibrul dintre bine si rau, insa vechiul morar, intuind posibilitatea unei cai usoare de castig, a lasat moara propriu-zisa in parasire si a construit, la ceva distanta de aceasta, o carciuma a carui nume a ramas “Moara cu noroc”. La sfarsitul secolului al XIX-lea, Banatul se afla in plin proces de urbanizare, populatia emigrand de la sat la oras. Cizmarul sarac Ghita isi doreste sa participe si el la ceast proces, respectiv isi doreste sa deschida un atelier la oras. Insa, acesta are nevoie de capital, pe care gandeste sa-l obtina prin luarea in arenda a morii pentru trei ani. Avand de-a face cu o nuvela realista, “Moara cu noroc” propune cititorilor o perspectiva narativa obiectiva (naratiunea realizandu-se la persoana a III-a), naratorul omniscient fiind acela care va consemna si va prezenta procesul dezumanizarii carciumarului, notand mimica, gestica, procesele de introspectie si reflectie, atitudinile lui Ghita fata de Lica si de familie, dar si oscilatia acestuia dintre imperativul moral si setea de imbogatire pe cai necinstite. Avand o constructie riguroasa, in nuvela lui Slavici pot fi identificate momentele subiectului. In expozitiunea propriu-zisa a nuvelei, este prezentat locul unde se afla Moara cu noroc si inceputurile afacerii lui Ghita. Intriga, cuprinsa in capitole IV-V, cuprinde o scena semnificativa pentru evolutia lui Ghita, construita in jurul motivului pactului faustic. Porcarii ce se opresc la carciuma refuza sa plateasca sub pretextul ca cel care le va plati consumatia va fi Lica Samadaul, stapanul neoficial al locurilor. Aparitia lui Lica la moara este elementul care schimba intreaga evolutie a evenimentelor, deoarece acesta ii pretinde lui Ghita sa intre in slujba lui, raspunsul carciumarului fiind pe masura. Ghita ii explica faptul ca daca se va afla in subordinea lui Lica, il va sluji pe acesta fara tragere de inima, pe cand daca ar fi tovarasi, ar putea imparti castigul in parti egale. Desfasurarea actiunii surprinde etapele dezumanizarii protagonistului. Intrand in mecanismul afacerilor murdare ale Samadaului, Ghita se va indeparta din ce in ce mai mult de familia sa, inclusiv de Ana, sotia sa. Depune marturie falsa in procesul legat de omorul si jafuldin padure, salvandu-l pe Lica, in timp ce Buza-Rupta si Saila Boarul sunt condamnati pe viata. Chinuit de mustrari de constiinta si vrand sa-l de in vileag pe Lica, Ghita ia legatura cu jandarmul Pintea. Punctul culminant se consuma in capitolul al XV-lea si este reprezentat de momentul in care Ghita trebuie sa aleaga intre a o smulge pe Ana din bratele Samadaului sau sa-si recupereze partea ce i se cuvine din ultima talharie comisa de Lica. Alegerea pe care Ghita o face, sacrificand-o pe Ana, da expresie dezumanizarii sale. Deznodamantul nuvelei este unul cu functie moralizatoare: cei care au pacatuit platesc cu viata. Ana este ranita de Lica si ucisa in cele din urma de catre Ghita, Ghita este omorat la randul sau de catre unul dintre oamenii lui Lica, iar Lica, pentru a nu cadea in mainile oamenilor lui Pintea, isi zdrobeste capul intr-un stejar. Nuvela realista de analzia psihologica, “Moara cu noroc” propune un conflict complex, de natura sociala, psihologica si morala. Conflictul principal este unul interior (Ghita oscileaza intre dorinta de a ramane un om cinstit si tentatia imbogatirii alaturi de Lica). Aceasta predominanta a conflictului interior da operei caracterul de nuvela psihologica. Pe langa acesta, amplificandu-l, exista si conflicte exterioare: intre Ghita si Lica, intre Lica si Pintea, intre Ghita si Ana, dar si intre filosofia de viata a lui Ghita si cea a soacrei sale. Alegand sa se intovaraseasca cu Lica, recunoscut pentru talhariile sale, Ghita va alege involuntar sa se indeparteze de propria familie. Relatia cu Ana se va schimba in mod semnificativ, Ghita nu ii va mai arata afectivitate, nu va mai fi la fel de preocupat de copii. Lui Ghita ii este rusine de Ana, se inchide in sine, devine rece, distant, este mai tot timpul suparat si nu se mai consulta cu ea asa cum facea inainte, o repede tot mai des. In cazul relatiei cu Lica, Ghita coboara pe o adevarata scara a dezumanizarii: initial, dintr-un informator al Samadaului, carciumarul devine complice al porcarului la furt, la ja, la talharie si in cele din urma la crima. Apogeul dezumanizarii lui Ghita atinge apogeul in finalul nuvelei, atunci cand acesta devine insusi un criminal. In concluzie, intr-o opera pe care criticul George Calinescu o aprecia ca fiind o “nuvela solida, cu subiect de roman”, Ioan Slavici reuseste sa surprinda, in mod realist, lumea satului transilvanean de la sfarsitul secolului al XIX-lea, dar si procesul dezumanizarii carciumarului Ghita. Fara a condamna dorinta de prosperitate, Slavici transmite cititorului conceptii morale specifice unei vieti echilibrate; in universul sau, toti cei care dau dovada de imoralitate vor sfarsi tragic.  <topic> Tema si viziunea despre lume Moara cu noroc Ioan Slavici nuvela psihologica realista realism
 Tema si viziunea despre lume intr-o nuvela: Moara cu noroc de Ioan Slavici  Specia literară  a nuvelei începe să fie abordată în literatura română cu precădera în a doua  jumătate a secolului al XIX-lea, în perioada marilor clasici.   Notabilă fusese  însă în perioada paşoptistă, apariţia primei nuvele istorice din literatura  română, devenită şi rămasă capodoperă, „Alexandru Lăpuşneanul” de Costache  Negruzzi, în care viziunea asupra vieţii este cea romantică.   În epoca marilor clasici, tipurile de nuvelă vor fi diversificate, astfel vom avea nuvela  filosofico-fantastică a lui Mihai Eminescu, nuvela realistă a lui Ioan Slavici  şi nuvela psihologică a lui Caragiale.   Creatorul nuvelei realist-psihologice în literatura română rămâne Ioan Slavici, autorul volumului  „Novele din popor”, publicat în anul 1881.   Capodopera volumul este nuvela „Moara cu noroc”,  reprezentativă pentru viziunea  autorului asupra existenţei şi mai ales asupra vieţii din satul transilvănean.   Opera de caracter psihologic, întrucât sunt prezente toate  particularităţile acestei specii:  tematică, puternic conflict interior, personaje complexe şi modalităţi de  caracterizare şi de investigaţie psihologică a acestora. Realismul nuvelei este  susţinut de temă, de personaje, plasarea acţiunii într-un timp şi spatiu cât  mai exacte, de existenţa unui determinism social (personajele au un caracter  format în strânsă legătură cu mediul de viaţă). Alte elemente care susţin  caracterul realist sunt reprezentate de existenţa unui puternic conflict  exterior, impresia de veridicitate, prezenţa unui narator obiectiv care narează  la persoana a III-a, precum şi redarea atmosferei de epocă.   Tema nuvelei o constituie consecinţele nefaste, morale şi existenţiale ale patimii  banului. Pe un plan mai profund, tema acestei opere este destinul, ca  fatalitate impusă de adâncimile sufleteşti ale personajelor. Această temă  sintetizează viziunea despre lume a scriitorului, una de factură  realist-moralizatoare şi izvorâtă din mentalitatea omului din popor: cumpătarea  omului în toate şi frica de Dumnezeu.   De altfel, incipitul nuvelei, constituit din vorbele bătrânei, mama Anei, despre viaţă,  reprezintă aceaşi concepţie profund moralizatoare a autorului („Omul să fie  mulţumit cu sărăcia sa, căci, dacă e vorba, nu bogăţia, ci liniştea colibei  tale te face fericit”). Aceste cuvinte stau la baza întregii acţiuni, fixând  destinul personajelor în funcţie de respectarea sau nerespectarea lor.   Cel care trebuie să le rostească în final este Ghiţă, a cărui moarte le conferă rol  testamentar.   Întâmplările  narate sunt plasate, temporal, în a doua jumătate a secolului al XIX, iar  spaţiul, în zona Ardealului, la Moara cu noroc (ultimul „prag înaintea  lucrurilor rele). Ghiţă, cizmar într-un umil sat transilvănean se hotărăşte să  renunţe la „liniştea colibei” şi ia în arendă Moara cu noroc (un loc aşezat la  răscruce drumuri, în pustiu), transformând-o într-un han.   Împreună cu el  vor veni Ana, soţia sa, bătrâna şi cei doi copii şi vor începe sa muncească  făcând ca locul să pară binecuvântat.   Lucrurile merg bine, iar hanul îşi păstrează ipostaza benefică, până la sosirea  lui Lică Sămădăul, personaj malefic, care va schimba destinul familiei. Acesta  distruge echilivrul şi liniştea familiei lui Ghiţă, astfel Ghiţă intră într-un  puternic conflict exterior cu Lică, conflict ce îl va genera şi pe cel  interior, care va duce la degradarea morală şi la dezumanizarea personajului  principal.   Specific nuvelei realiste, amploarea conflictului exterior şi finalizarea acestuia vine să confirme  atitudinea moralizatoare a scriitorului şi viziunea sa despre lume. Astfel,  Ghiţă intrat în mecanismul necruţător al afacerilor necurate ale lui Lică va fi  stăpânit de setea de bani şi se va înstrăina de Ana şi de copii săi.   Într-o zi, Lică  soseşte la cârciumă pe neaşteptate şi îi cere lui Ghiţă toţi banii din ladă,  promiţându-i că-i va înapoia, dacă va trăi. Este încă un pas în pactul cu  diavolul, de acum înainte, cârciumarul fiind nevoit sa îl apere pe Lică pentru  a-şi recupera banii.   În preajma sărbătorii  Sfântului Dumitru, Sămădăul şi oamenii lui vin să petreacă la cârciumă, Lică  rămând să şi doarmă acolo. Peste noapte însă, Ghiţă îl vede plecând însoţit de  un străin, pentru a se întoarce mai târziu, spre zorii zilei.   Tot atunci, soseşte de la Ineu jandarmul Pintea, aducând vestea că în timpul nopţii  arendaşul fusese bătut şi jefuit.   Ulterior, Ghiţă  este chemat în faţa comisarului, mărturiseşte în favoarea lui Lică (de frică),  este eliberat „pe chezăşie” şi trimis acasă sub escortă. Dus la Oradea, în faţa  judecătorului, Lică se foloseşte de relaţiile cu cei bogaţi şi scapă.   Eroarea cârciumarului îşi are izvorul în permanenta oscilare între bine şi rău; ar dori să-l dea  pe Lică pe mâna jandarmului Pintea, dar nu poate renunţa la mirajul câştigului  „Dar Ghiţă nu voia să plece, nu-l lăsa inima să părăsească locul în care în  scurt timp putea să devină om cu stare”. Aşa se face că primind de la Lică bani  furaţi spre a-i schimba, Ghiţa îl anunţă pe Pintea, dar nu îi spune ca jumătate  sunt ai săi.   Pe măsură ce  trece timpul, iar banii se înmulţesc, Ghiţă este tot mai dornic de îmbogăţire:  amână aducerea doevezilor în mâna jandarmului, ba chiar se gândeşte să fugă în  lume ca să-şi salveze această neaşteptată avuţie; totodată spaima că Lică ar  putea veni să-l prade şi imaginea femeii ucise de Sămădău în pădure, îi sfâşie  inima. De Paşte, Ghiţă şi Ana rămân la han, în timp ce bătrâna pleacă, împreună  cu nepoţii.   Intenţionând  să-l predea pe Sămădău, cârciumarul îl lasă singur cu Ana, plecând să-l anunţe  pe Pintea. Astfel a reuşit să o împingă pe soţia sa în braţele Sămădăului,  aceasta simţindu-se atrasă de caracterul puternic al porcarului, devenind o  victimă a împrejurărilor, mai mult decât a propriului păcat.   La întoarcere, simţind că i s-a pus ceva „de-a curmezişul în cap”, Ghiţă o înjunghie pe Ana,  cuprins de remuşcări că Dumnezeu nu i-a dat la timp „gândul cel bun”.   Sămădăul (care  se întorsese să-şi ia serparul uitat la han), îi porunceşte lui Răuţ să-l  împuşte pe Ghiţă şi să incendieze hanul. Urmărit de Pintea, Sămădăul îşi  zdrobeşte capul de un copac.   Deznodământul  este pregătit de momentul în care bătrâna pleacă la rude, singură cu copii şi  mâhnită până în adâncul inimii. La întoarcere, ea nu găseşte decât zidurile  afumate ale hanului şi grămezile de praf şi cenuşă din care ieşeau oasele celor  care fuseseră Ghiţă şi Ana. Astfel, personajele şi-au primit răsplata  propriilor fapte, ei încălcând norme morale: „omul să fie mulţumit cu ceea ce  are, căci nu există bogăţie mai mare decât chibzuinţa, adevărul şi omenia”.   Bătrâna îşi ia  nepoţii şi pleacă (spre a-i salva din spaţiul malefic), crezându-se că într-o  lume care respectă norma moralei, aceştia vor avea un alt destin. Nuvela se  încheie tot cu vorbele bătrânei: „Se vede c-au lăsat ferestrele deschise! Zise  ea într-un târziu. Simţeam eu că nu are să iasă bine; dar aşa le-a fost dată!”   Astfel, bătrâna  simbolizează înţelepciunea şi cumpătarea; ea este purtătoarea mesajului  nuvelei, iar semnificaţia cuvintelor rostite în deschiderea acţiunii este  profundă. Astfel, nuvela „Moara cu noroc” – cea mai izbutită dintre scrierile lui Ioan Slavici în  care autorul înfăţişează lumea satului transilvănea, în care trăiesc ţărani,  cârciumari, preoţi, oameni buni şi răi ca în viaţa reală, întruneşte caractere  tari de oameni primitivi, puternic influenţaţi de mediul în care trăiesc, care  în final îşi primesc răsplata pentru propriile fapte.  <topic> Tema si viziunea despre lume intr o nuvela Moara cu noroc Ioan Slavici nuvela psihologica realista realism
 “Moara cu noroc” – Tema si viziunea despre lume  In cultura romana, perioada sfarsitului secolului al XIX-lea este denumita “Epoca marilor clasici”. Atunci au aparut operele de valoare ale unor scriitori precum Mihai Eminescu, Ion Creanga, Ion Luca Caragiale, Ioan Slavici, dar si critica lui Titu Maiorescu si revistele “Convorbiri literare”, “Contemporanul” si “Literatorul”. Scriitor moralist, Ioan Slavici se remarca in literatura romana atat prin romanul “Mara”, cat si prin nuvele sale, cea mai cunoscute fiind “Moara cu noroc”, publicata in volumul “Novele din popor” (1881). In nuvela realista “Moara cu noroc”, autorul propune reconstituirea imaginii satului transilvanean de la sfarsitul secolului al XIX-lea; personajele, produse ale mediului social in care traiesc, beneficiaza de o analiza psihologica realizata cu mare atentie de catre autor, ceea ce imprima operei o reprezentare veridica a actiunii. Nuvela este o specie a genului epic in proza, avand o constructie riguroasa ce propune un singur conflict principal in care este implicat un personaj central, urmarit obiectiv si in jurul caruia graviteaza un numar relativ redus de personaje. Titlul nuvelei valorifica semnificatiile simbolice ale motivului de mare circulatie in literatura romana si universala, al morii, dar si polisemia termenului “noroc”, care poate face trimitere la profit, dar si la destin sau, intr-un registru ironic, la ghinion. “Moara cu noroc” devine o moara in care vor fi macinate destinele celor insetati de inavutire. Tema nuvelei lui Slavici este reprezentata de dezumanizarea provocta de setea de inavutire. Propunandu-si imbogatirea rapida, Ghita ajunge victima nu doar a lui Lica Samadaul, ci victima a propriei lacomii, acest fapt urmand sa aiba implicatii nefericite asupra sa si familiei sale. Structural, nuvela “Moara cu noroc” este alcatuita din 17 capitole, primul capitol avand rolul unui prolog, iar ultimul rolul unui epilog. In primul capitol, cea care formuleaza tema si, de fapt, teza morala la care autorul se va raporta este batrana soacra a lui Ghita: “Omul sa fie multumit cu saracia sa, caci, daca e vorba, nu bogatia, ci linistea colibei tale te face linistit”. In ultimul capitol, tot batrana, care indeplineste functia similara corului antic, formuleaza concluzia: “Simteam eu ca n-are sa iasa bine: dar asa le-a fost dat”. Actiunea propriu-zisa a nuvelei se intinde pe o perioada ceva mai mare de timp, de un an de zile, intre Sfantul Gheorghe si Pastele urmator. Spatiul actiunii poate primi cu usurinta o serie de semnificatii in plan simbolic, pentru ca moara este plasata la capatul drumului bun, dincolo de ea incepand locurile rele. Datoria morarului/ a stapanului morii ar fi trebuit sa fi aceea de a mentine echilibrul dintre bine si rau, insa vechiul morar, intuind posibilitatea unei cai usoare de castig, a lasat moara propriu-zisa in parasire si a construit, la ceva distanta de aceasta, o carciuma a carui nume a ramas “Moara cu noroc”. La sfarsitul secolului al XIX-lea, Banatul se afla in plin proces de urbanizare, populatia emigrand de la sat la oras. Cizmarul sarac Ghita isi doreste sa participe si el la ceast proces, respectiv isi doreste sa deschida un atelier la oras. Insa, acesta are nevoie de capital, pe care gandeste sa-l obtina prin luarea in arenda a morii pentru trei ani. Avand de-a face cu o nuvela realista, “Moara cu noroc” propune cititorilor o perspectiva narativa obiectiva (naratiunea realizandu-se la persoana a III-a), naratorul omniscient fiind acela care va consemna si va prezenta procesul dezumanizarii carciumarului, notand mimica, gestica, procesele de introspectie si reflectie, atitudinile lui Ghita fata de Lica si de familie, dar si oscilatia acestuia dintre imperativul moral si setea de imbogatire pe cai necinstite. Avand o constructie riguroasa, in nuvela lui Slavici pot fi identificate momentele subiectului. In expozitiunea propriu-zisa a nuvelei, este prezentat locul unde se afla Moara cu noroc si inceputurile afacerii lui Ghita. Intriga, cuprinsa in capitole IV-V, cuprinde o scena semnificativa pentru evolutia lui Ghita, construita in jurul motivului pactului faustic. Porcarii ce se opresc la carciuma refuza sa plateasca sub pretextul ca cel care le va plati consumatia va fi Lica Samadaul, stapanul neoficial al locurilor. Aparitia lui Lica la moara este elementul care schimba intreaga evolutie a evenimentelor, deoarece acesta ii pretinde lui Ghita sa intre in slujba lui, raspunsul carciumarului fiind pe masura. Ghita ii explica faptul ca daca se va afla in subordinea lui Lica, il va sluji pe acesta fara tragere de inima, pe cand daca ar fi tovarasi, ar putea imparti castigul in parti egale. Desfasurarea actiunii surprinde etapele dezumanizarii protagonistului. Intrand in mecanismul afacerilor murdare ale Samadaului, Ghita se va indeparta din ce in ce mai mult de familia sa, inclusiv de Ana, sotia sa. Depune marturie falsa in procesul legat de omorul si jafuldin padure, salvandu-l pe Lica, in timp ce Buza-Rupta si Saila Boarul sunt condamnati pe viata. Chinuit de mustrari de constiinta si vrand sa-l de in vileag pe Lica, Ghita ia legatura cu jandarmul Pintea. Punctul culminant se consuma in capitolul al XV-lea si este reprezentat de momentul in care Ghita trebuie sa aleaga intre a o smulge pe Ana din bratele Samadaului sau sa-si recupereze partea ce i se cuvine din ultima talharie comisa de Lica. Alegerea pe care Ghita o face, sacrificand-o pe Ana, da expresie dezumanizarii sale. Deznodamantul nuvelei este unul cu functie moralizatoare: cei care au pacatuit platesc cu viata. Ana este ranita de Lica si ucisa in cele din urma de catre Ghita, Ghita este omorat la randul sau de catre unul dintre oamenii lui Lica, iar Lica, pentru a nu cadea in mainile oamenilor lui Pintea, isi zdrobeste capul intr-un stejar. Nuvela realista de analzia psihologica, “Moara cu noroc” propune un conflict complex, de natura sociala, psihologica si morala. Conflictul principal este unul interior (Ghita oscileaza intre dorinta de a ramane un om cinstit si tentatia imbogatirii alaturi de Lica). Aceasta predominanta a conflictului interior da operei caracterul de nuvela psihologica. Pe langa acesta, amplificandu-l, exista si conflicte exterioare: intre Ghita si Lica, intre Lica si Pintea, intre Ghita si Ana, dar si intre filosofia de viata a lui Ghita si cea a soacrei sale. Alegand sa se intovaraseasca cu Lica, recunoscut pentru talhariile sale, Ghita va alege involuntar sa se indeparteze de propria familie. Relatia cu Ana se va schimba in mod semnificativ, Ghita nu ii va mai arata afectivitate, nu va mai fi la fel de preocupat de copii. Lui Ghita ii este rusine de Ana, se inchide in sine, devine rece, distant, este mai tot timpul suparat si nu se mai consulta cu ea asa cum facea inainte, o repede tot mai des. In cazul relatiei cu Lica, Ghita coboara pe o adevarata scara a dezumanizarii: initial, dintr-un informator al Samadaului, carciumarul devine complice al porcarului la furt, la ja, la talharie si in cele din urma la crima. Apogeul dezumanizarii lui Ghita atinge apogeul in finalul nuvelei, atunci cand acesta devine insusi un criminal.  <topic> Tema si viziunea despre lume Moara cu noroc Ioan Slavici nuvela psihologica realista realism
  Relatiile dintre doua personaje intr-o nuvela de Ioan Slavici  În literatura română, nuvela a fost abordată începând cu secolul XIX, în special în perioada  marilor clasici, unele dintre aceste creaţii literare fiind adevărate  capodopere. Ca specie literară, nuvela este un text în proză cu un singur fir  narativ, un număr restrâns de personaje, spaţiul şi timpul sunt bine  determinate, iar naratorul este în general obiectiv.   În orice nuvelă,  accentul nu cade pe actul povestirii, ci pe complexitatea personajelor. Acest  lucru este vizibil şi în nuvela realist-psihologică “Moara cu noroc” a lui Ioan  Slavici.   Realismul nuvelei este susţinut mai ales de amprenta pe care şi-o pune mediul social asupra  comportamentului şi caracterului uman, dar şi de veridicitatea relaţiilor  dintre personaje. Astfel iau naştere conflicte puternice de ordin  exterior (social) sau interior (psihologic, generat de cel dintâi).   Relaţia dintre  Ghiţă, protagonistul nuvelei, şi Lică, personaj negativ, întruchipare a  maleficului, stă la baza conflictului exterior al nuvelei. Aceştia se află în  opoziţie deoarece provin din două lumi complet diferite.Ghiţă provine dintr-o  lume condusă de legile buneicuviinţe, ale onoarei, în care oamenii trăiesc cu  frica lui Dumnezeu; Lică Sămădăul trăieşte într-o lume guvernată de legi  proprii, nescrise, altele decât cele ale statului, o lume a hoţilor protejaţi,  fiind un simbol al degradării morale. Întâlnirea dintre cei doi la Moara cu  noroc însemnă declanşarea inevitabilă a conflictului.   Cizmarul Ghiţă,  luând în arendă hanul Moara cu noroc din dorinţa de a câştiga cat mai mulţi  bani, ignorând îndemnul la cumpătare al soacrei sale, bătrâna, mama Anei.  Iniţial, fericirea pare să-i surâdă, câştigă bine, înţelegerea în familie este  deplină, dar toată această armonie se destramă odată cu apariţia lui Lică  Sămădăul, un om “primejdios”, cum îl numeşte Ana.   Pătrunderea lui  Lică în viaţa lui Ghiţă declanşează o dramă psihologică ce va duce încet, dar  sigur la degradarea morală a celui din urmă.Ghiţă ar dori să rămână la moară  trei ani (“ma pun pe picioare, încat să pot să lucrez cu zece calfe şi să le  dau altora de carpit”), dar uneori parcă presimte pericol, mai ales atunci când  Lică  încearcă să-l subordoneze. Totuşi,  el crede că poate gasi o soluţie (“aceşti trei ani atârnau de Lică. Dacă se  punea bine cu dânsul, putea să-i mearga de minune, căci oameni ca Lică sunt  darnici”).   Om al fărădelegilor,  criminal înrăit (faptele fiind mărturisite lui Ghiţă), Lică Sămădăul îşi dă  seama că Ghiţă are un caracter puternic, dar fiind un bun cunoscător de oameni,  îi simte în acelaşi timp slăbiciunea: patima caştigului de bani. Dorindu-l  subordonat, oricând la ordinele sale, Lică îl implică pe cârciumar în  fărădelegile sale (jefuirea arendaşului, uciderea femeii şi a copilului),  oferindu-i bani şi încercând să distrugă legătura sufletească dintre el şi  soţia sa. De altfel, Ghiţă se înstrăinează de familie şi de Ana, de teamă ca ea  să nu îi descopere implicarea în afacerile murdare şi astfel “liniştea colibei”  se distruge, banuielile afectând relaţiile celor doi soţi. Sămădăul se apropie  de Ana, înfăţisându-se într-o lumină favorabilă, grijuliu cu copiii ei. Ana,  însă, îşi iubeşte soţul, chiar dacă acesta îi spune la un moment dat că îi stă  în cale.   Lică are în el o  inteligenţă malefică; jocul dublu al lui Ghiţă (de a trata cu Lică şi de a face  marturisiri lui Pintea) eşuează. Ghiţă e distrus nu doar de patima înavuţirii,  ci şi de lipsa de sinceritate. El este nesincer la procesul lui Lică de la  Oradea, nesincer cu Pintea şi cu Ana. Încercarea de a-l inşela pe Lică,  reţinând o parte din banii schimbaţi îi este fatală. Om lipsit de scrupule,  acesta distruge şi fărâmă de umanitate din Ghiţă, dragostea pentru Ana,  determinând-o pe aceasta să i se dăruiască, atunci când e lăsată de Paşti la  discreţia poftelor sale. Această dramă finală e declanşată tocmai de dragostea  Anei, care nu dorise să îl lase pe soţul ei singur de Paşti.   În cele din urmă,  Lică îl aduce pe Ghiţă în situaţia de a-şi ucide soţia, iar acesta va muri ucis  de Răuţ tot din ordinul Sămădăului.Lică incendiază cârciuma de la Moara cu  noroc, după care îşi zdrobeşte capul într-un copac pentru a nu cădea viu în  mâinile jandarmului Pintea.   Moartea lui Ghiţă  este corecţia pe care destinul i-o aplică pentru nerespectarea principiului  cumpătării enunţat în debutul nuvelei prin cuvintele bătrânei, iar cea a lui  Lică o pedeapsă pe măsura faptelor sale.   Aşadar, ca  urmare a viziunii moralizatoare a naratorului, cele două personaje ale nuvelei  “Moara cu noroc” de Ioan Slavici, între care se stabileşte o relaţie complexă  şi un puternic conflict, au un sfârşit tragic.   Nuvela realist-psihologică “Moara cu noroc” are o valoare incontestabilă, în special datorită complexităţii personajelor puse în situaţii dramatice şi a relaţiilor stabilite  între acestea, surprinse cu realism de către autor.  <topic> Relatiile dintre doua personaje intr o nuvela de Ioan Slavici Moara cu noroc Ioan Slavici nuvela psihologica realista realism
  Arta poetică Eu nu strivesc corola de minuni a lumii de Lucian Blaga  Poezia a apărut în fruntea volumului Poemele luminii (1919).              Este o artă poetică pentru că Blaga îşi exprimă concepţia despre arta literară, despre misiunea poetului şi a poeziei, cuprinzând  un conţinut încifrat pentru a cărui înţelegere este necesară raportarea la concepţia sa filozofică.              Blaga stabileşte două tipuri de cunoaştere a lumii:  1. Cunoaşterea paradisiacă, de tip raţional, logic, specifică oamenilor de ştiinţă care luminează misterul şi îl reduc;  2. Cunoaşterea luciferică, specifică poetului. Scopul nu este lămurirea misterului, ci sporirea lui.  Titlulstabileşte o relaţie între doi termeni: „eu” (eul poetic) şi metafora „corola de minuni a lumii” (lumea este văzută ca o uriaşa corolă alcătuită din mistere).  Tema literarăilustrează atitudinea poetică în faţa marilor taine ale universului şi cunoaşterea lumii prin intermediul iubirii.  Structura: poezia este alcătuita din 20 de versuri inegale. şi trei secvenţe lirice.  Conţinutul poeziei se organizează în jurul a doi termeni „eu” şi „alţii”, care devin cuvinte cheie.  „Eu” este poetul şi, prin generalizare, creatorii de artă. „Alţii” – oamenii de ştiinţă.  Prima secvenţă  Titlul este reluat în incipitul poeziei.              Poetul concepe lumea ca pe o corolă de minuni, care cuprinde tainele ce apar în calea omului. Poetul foloseşte metafore pentru a sugera tainele care se oferă cunoaşterii omului:  flori, ochi, buze, morminte înseamnă natura, omul, iubirea, cuvântul, moartea.  Eu nu strivesc corola de minuni a lumii   şi nu ucid   cu mintea mea tainele, ce le-ntâlnesc   în calea mea   în flori, în ochi, pe buze ori morminte.     Secvenţa a doua              Paralel, oamenii de ştiinţă, prin cunoaşterea lor raţională, paradisiacă, distrug aceste taine.Prin cerecetare ucid, „sugrumă vraja” misterelor: Lumina altora/sugrumă vraja nepatrunsului ascuns   în adâncimi de întuneric              Folosind conjuncţia adversativă dar, poetul insistă asupra opoziţiei fundamentale dintre felul său de cunoaştere şi cunoaşterea celorlalţi. Tot în acelaşi scop poetul foloseşte şi o comparaţie expresivă: aşa cum razele lunii măresc taina nopţii, poetul, prin cunoaşterea sa intuitivă, metaforică, el îmbogăţeşte lumina lumii:  dar eu,/eu cu lumina mea sporesc a lumii taină -/şi-ntocmai cum cu razele ei albe luna/nu micşorează, ci tremurătoare/mareşte si mai tare taina nopţii,/aşa îmbogăţesc şi eu întunecata zare/ cu largi fiori de sfânt mister.              Misiunea poetului nu este de a descifra tainele, ci de a le transforma în taine şi mai mari, idee exprimată prin versurile:  şi tot ce-i nenţeles/se schimbă-n nentelesuri şi mai mari /sub ochii mei –  Finalul poeziei constituie o a treia secvenţă, cu rol conclusiv.              La baza cunoaşterii şi a actului poetic poetul pune iubirea:  căci eu iubesc  şi flori, şi ochi, şi buze, şi morminte.              Elemente de recurenţă în poezie sunt: misterul şi motivul luminii, care implică principiul contrar, întunericul. Discursul liric se organizează în jurul acestor elemente.              Iubirea nu are la Blaga doar o funcţie sentimentală, ci reprezintă o modalitate de cunoaştere, de pătrundere în misterele universului. Blaga sugerează că numai dintr-o astfel de iubire pentru valorile vieţii şi numai dintr-o astfel de cunoaştere intuitivă, luciferică, se poate naşte poezia.              Misiunea poetului este deci de a amplifica tainele universului, de a intui în formele concrete (flori, ochi, buze, morminte) marile taine, esenţa lucrurilor şi a fenomenelor.                          Limbajul  artistic,  Nivelul morfosintactic  -repetarea, de şase ori în poezie, a pronumelui per­sonal eu - susţine caracterul confesiv; - verbe la timpul prezent, modul indicativ – permanentizare a trăirilor eului liric.  - seriile verbale antonimice, cu forme afirmative şi negative - redau opţiunea poetică pentru o formă de cunoaştere, de raportare a eului poetic la lume, care stă sub semnul misterului  -          conjuncţia adversativă dar în poziţie mediană în ansamblul poeziei - susţine paralelismul structural  Nivel stilistic  -organizarea ideilor poetice se face în jurul unei imagini realizate prin comparaţia amplă a elementului abstract, de ordin spiritual, cu un aspect al lumii materiale, termen concret, de un puternic imagism;  -Blaga foloseşte un şir de metafore: corolă de minuni, flori, ochi, buze, morminte, lumina altora, luminea mea etc. pentru a reda concepţia sa despre cunoaştere şi creaţie.  -Cuvântul-cheie, taină, este redat metaforic prin vraja nepătrunsului ascuns, adâncimi de întuneric, sfânt mister, întunecata zare, nenţelesuri şi mai mari, taina.  Nivelul lexico-semantic - câmpul semantic al misterului realizat prin termeni/ structuri lexicale cu valoare de metafore revelatorii: tainele, nepătrunsul ascuns, a lumii taină, întune­cata zare, sfânt mister, ne-nţeles, ne-nţelesuri şi mai mari; -opoziţia lumină-întuneric relevă simbolic relaţia: cu­noaştere poetică (prin iubire şi creaţie) - cunoaştere logica;  Nivelul fonetic -ritmul interior şi eufonia versurilor sugerează amplificarea misterului.              Elemente de versificaţie: Poetul îşi realizează discursul liric exclusiv în vers liber.              - Forma modernă este o eliberare de rigorile clasice, o cale directă de transmitere a ideii şi a sentimentului poetic.              Ingambamentul reprezintă o tehnică specifica modernismului care consta in continuarea ideii în versurile următoare, fara a marca versurile prin majusculă.              Poezia se constituie astfel într-o mărturisire lirică a unui crez artistic şi a unei concepţii filozofice depsre cunoaştere. Ea este semnificativă şi pentru lirismul reflexiv, metaforic a lui Blaga.              Eu nu strivesc corola de minuni a lumii  deLucian Blaga este o artă poetică modernistă prin:  - înnoiri prozodice ( cultivarea versului liber – ca o cale directă de transmitere a ideilor şi sentimentelor poetului);  - intelectualizarea emoţiei;  - interesul autorului faţă de relaţia poet-lume şi poet-creaţie;  - influenţe expresioniste ( nelinişte filosofică, sentimentul metafizic- cunoaşterea absolutului, cultivarea esenţializată a lumii,  spargerea normelor tradiţionale);  - metaforismul;  - structura poeziei / tehnica poetică: o amplă comparaţie cu un termen concret, de puternic imagism.  <topic> Eu nu strivesc corola de minuni a lumii Lician Blaga modernism poezie
  Ion Barbu - Din ceas, dedus...  IPOTEZA Volumul Joc secund, publicat în 1930, se deschide cu poezia [Din ceas, dedus...], al cărui titlu este înlocuit de editori, în 1964, cu titlul volumului. Poezia are caracter de artă poetică şi aparţine modernismului barbian. ARGUMENTARE Cuvântul Joc" din titlu sugerează „o combinaţie a fanteziei, liberă de orice tendinţă practică"4, iar asocierea adjectivului «secund» plasează jocul în zona superioară a esenţelor ideale. „Arta lui Ion Barbu ne oferă cumva un soi superior de joacă, cu o convenţie ale cărei reguli implică oarecum şi o «invitaţie la dans»; e ceva în ultimă instanţă ludic în această operă de o atât de strictă disciplină."5 Referindu-se la caracterul de artă poetică, G. Calinescu surprinde aspecte legate de sensul poe­ziei, dar şi de rolul poetului: „Aceste două strofe sunt definiţia însăşi a poeziei: Calma creastă a poeziei este scoasă (dedusă) din timp şi spaţiu, adică din universul real (din ceas), este nu un joc prim, ci un joc secund, o imagine ireală într-o apă sau într-o oglindă. Poetul nu trăieşte la zenit, simbolul existenţei în con­tingent, ci la nadir, adică din interior, în eul absolut, care nu e efectiv, ci numai latent. Poezia e un cântec de harfe, răsfrânte în apă, sau lumina fosforescenţă a meduzelor care sunt văzute numai pe întuneric, adică atunci când ochii pentru lumea întinsă se închid"6. La nivel formal, poezia este alcătuită din două catrene. . în concepţia lui Ion Barbu, „prin oglindă lumea intră în mântuit azur". Iar dacă lumea experienţei se înalţă în piramidă pană la „zenif (punctul cel mai înalt pe verticală), răsfrângerea acesteia alcătuieşte „nadirul! ei (punctul cel mai jos pe verticală). Din acest element neîntinat îşi extrage poetul materia inspiraţiei sale. Poezia este pentru el negaţia lumii, sublimarea ei în idee, un joc desfăşurat pe un plan izolat de viaţă, un „joc secund". Zenitul defineşte în mod metaforic spaţiul real, echivalent cu punctul de maximă strălucire solară, iar nadirul simbolizează tot în manieră metaforică universul artistic ce se reflecta în lumina asfinţitului. Substantivul „ceas" de la începutul poeziei apar­ţine câmpului semantic al timpului, dar este timpul neclintit, fără curgere. Timpul barbian este, după aprecierea lui Alexandru Paleologu, „dedus", „sustras oricărei prize a temporalităţii curente". Primul vers al strofei întâi conţine epitetul metaforic situat într-o inversiune „calmă creastă", figură de stil ce desemnează, lumea Ideilor în sensul pe care Platon îl dădea acestui concept. „Arta, spunea Platon, considerată ca o copie a lucrurilor reale, ele însele nişte copii ale ideilor eterne, este imitaţia unor imitaţii. Arta, ar fi, deci, o răsfrângere la puterea a doua a realităţii. Aceasta este şi concepţia pe care şi-o însuşeşte poetul Ion Barbu când îşi propune să evoce o lume reflectată în oglindă, căci cel ce priveşte icoanele lămurite în apele ei înregistrează imaginile unor imagini. Dar pe când pentru Platon această răsfrângere secundă face din artă o întruchipare mai depărtată de realitatea ideală decât înseşi obiectele concrete care i-au stat drept model, poetul Jocului secund vede aici tocmai un pas mai departe în procesul de transfigurare a lumii, căci pe această cale imaginea se depărtează încă mai mult de substratul ei materia?8. Prin urmare, arta este pentru Barbu „un zbor invers", întors spre profunzimea elementelor lumii, spre esenţele nevăzute ale lucrurilor. în strofa a doua, „într-o metaforă concentrată, Ion Barbu reia muzica de sfere eminesciană, permu­tând marea de stele în oceanul lichid ce-şi plimbă aştrii scufundaţi (meduzele) sub «clopotele verzi»"9. Finalul îl aduce pe poet din ipostaza intelectuală a lui Hermes, în aceea lirică a lui Orfeu. „CăntecuF său rămâne „ascuns", accesibil doar iniţiaţilor. Prin urmare, „Poezia (adâncul acestei calme creste) este o ieşire (dedus) din contingent (din ceas) în pură gratuitate (mântuit azur), joc secund, ca imagine .a cirezii în apă. B un nadir latent, o oglindire a zeni­tului în apă, o sublimare a vieţii prin retorsiune."10 Organizarea metrică a poemului este de o mare simplitate, poetul evitând efectele muzicale şi urmărind o cadenţă liniştită, mereu egală cu sine. Versurile sunt de 13-14 silabe, iambul fiind singura unitate metrică a poemului. Rima poeziei este încrucişată. La nivel morfologic, nu se observă urmărirea unor efecte speciale. Ar fi de remarcat conversiunea adjectivului „adânc" în substantivul „adâncul, folosirea adjectivelor provenind din verbe la participiu, în prima strofă {„dedus", „intrată") şi a unor infinitive lungi, în ansamblul poeziei {„înecarea, „însumarea"), forme care exprimă efortul abstragerii, al ieşirii din limitata lume senzorială. La nivel sintactic, se observă faptul că ambele strofe se reduc fiecare la câte o singură frază. Prima strofă este eliptică de predicat, pe când a doua include coordonări şi subordonări de propoziţii. La nivel lexical, se observă prezenţa termenilor abstracţi, neologici, familiari matematicianului şi fireşti în limbajul ştiinţific: „dedus", „nadir", „latent, „însumarea". Prin intermediul acestor termeni, se obţine un efect deosebit de imobilitate, de fixare a elementelor, ca şi cum astfel ele ar putea fi mai profund contemplate. La nivel stilistic, este de remarcat abundenţa metaforelor, ce justifică oarecum încifrarea textului: „ceas dedus", „calmă creastă", „măntuit azur", „nadir latent, „harfe resfirate", sau a inversiunilor: „calmă creastă", „măntuit azur", dar şi a epitetelor: „ceas dedus", „cântec ascuns", „nadir latent, „harfe resfirate", „clopotele verzi. Este de remarcat faptul că aceleaşi sintagme constituie simultan figuri de stil diferite, ceea ce sustine concizia si incifrarea (ambiguitatea) limbajului poetic.  CONCLUZIE Poezia [Din ceas, dedus...] de Ion Barbu este o arta poetica aparinand modernisului / ermetismului barbican, prin conceptie si limbaj incifrat, accesibila cititorilor initiati.  <topic> Din ceas dedus Ion Barbu modernism poezie
 Temă şi viziune despre lume într-o artă poetică de Ion Barbu : Joc secund  Cu Ion Barbu ne aflăm în faţa unui destin literar inedit. Numele său se leagă de ermetism şi de „poezia pură”, prin care se înţelege tendinţa încifrării la maxim a mesajului poetic în simboluri. Prin preferinţa pentru o astfel de poezie care tinde să exprime Ideea, Barbu se raliază unor nume din literatura europeană precum Mallarmé sau Paul Valéry.  În poezia lui Barbu se disting mai multe etape. Primul ciclu în ordinea creaţiei este cel parnasian, reprezentat de poezii cum ar fi Lava, Copacul, Munţii, Banchizele, ce descriu peisaje mineralizate, sau Umanizare, Panteism, care prezintă procese de conştiinţă precum renunţarea la cunoaşterea de tip exclusiv raţional în favoarea uneia care să includă şi factorul afectiv.  Etapa baladic-orientală include titluri dintre care amintim Domnişoara Hus, Riga Crypto şi lapona Enigel, După melci, Isarlâk, Nastratin Hogea la Isarlâk, ce se caracterizează prin renunţarea la lirismul impersonal al primului ciclu. Aceste poeme epico-lirice au ca note individualizatoare pe de o parte balcanismul esenţializat, crearea unei mitologii barbiene proprii (din care  nu lipsesc Isarlâk, Domnişoara Hus, câinele Fox, regi-ciupearcă), în care se împletesc fastul şi mizeria, reflecţia şi trăirea, pe de altă parte îmbinarea termenului popular cu cel savant şi crearea unor sonorităţi inedite.  Ultima etapă cuprinde Joc secund, Oul dogmatic, Uvedenrode, Ritmuri pentru nunţile necesare, care ilustrează ermetismul poetic. Este deformată interpretarea poeziei barbiene drept şaradă, în sensul de încifrare intenţionată, filologică, căci limbajul autorului este încifrat cu intenţia descifrării esenţelor: poeziile sale trebuie citite cu participarea cititorului, care descoperă în ele propriile adevăruri. Perfecţiunea clasică a formelor şi abstractizarea mesajului poetic devin note ce individualizează acest ciclu.  Concepţia lui Ion Barbu despre poezie şi menirea artsitului este expusă în articole din presa interbelică, dintre care cel mai des adus în discuţie este cel semnat la apariţia volumului Cuvinte potrivite, deoarece îl califică pe Arghezi drept poetul materialităţii, „refuzat de Idee”.   În primul rând, Barbu este adept al unui lirism eliberat de contingent, al unei poezii nonafective, pure, conceptualizate, care să reprezinte o modalitate de cunoaştere şi să se adreseze unui public elitist, capabil a descifra simbolurile. [Din ceas, dedus...] este arta poetică barbiană care expune acest crez, tema textului fiind, aşadar, exprimarea concepţiei autorului despre artă şi menirea creatorului: Barbu, adept al frumosului necontingent, se defineşte ca fiind un poet al ideii, pledând pentru o poezie abstractă, intelectualizată si nonmimetică.  Structural, poezia este alcătuită din două catrene, primul cuprinzând lămurirea conceptului de poezie. Deşi păstreaza rigorile prozodice (ritm iambic, rimă încrucişată, măsură de 14-13 silabe), poezia este încifrată la maxim, astfel încât e nevoie de un cititor iniţiat pentru a-i decripta sensurile. Intelectualizarea expresiei şi preferinţa pentru simboluri se evidenţiază încă din prima strofă, în care este prezentă o definiţie a poeziei, explicată de G. Călinescu astfel: poezia („adâncul acestei calme creste”) este scoasă („dedusă”) din contingent („din ceas”) în pură gratuitate („mântuit azur”), Barbu fiind un poet ce aspiră să atingă prin poezie puritatea ideilor absolute eliberate de orice legătură cu planul concret, material.   În al doilea rând, definirea poeziei se face prin raportare la filozofia lui Platon, care consideră că arta, inspirându-se din realitate, este o copie a copiei, o imitaţie de gradul al doilea care se îndepărtează de ideea absolută. Spre deosebire de Platon, Barbu consideră că prin poezie/artă (desemnată prin metafora „joc secund, mai pur”) putem atinge din nou lumea absolută a ideilor,  deoarece poezia sa nu este una a afectului, ci exclusiv una a intelectului, care are puterea de a reduce universul la proptotip, la formele lui originare. Caracterul elitist al artei moderne e ilustrat de Barbu în a doua strofa a poeziei, unde, prin comparaţia cu meduzele mării, apare ideea că poezia se adresează numai celor iniţiaţi.   În ceea ce priveşte limbajul poetic, remarcăm preferinţa lui Barbu, la nivel lexical, pentru neologisme: „calme creste”, „azur”, „cirezi agreste”, „joc secund, mai pur”, „Nadir latent”. Excesul neologismelor este un reflex al tendinţei de intelectualizare a poeziei, după cum la nivel sintactic se constată elipsa predicatului din prima strofă, spre deosebire de cea de-a doua, în care organizarea sintactică este mai accesibilă. Nu în ultimul rând, la nivel stilistic, trăsătura definitorie o reprezintă ambiguitatea, capacitatea anumitor metafore sau simboluri de a fi pluriinterpretate: de exemplu, în secvenţa „din ceas, dedus”, participiul cu valoare adjectivală poate fi intepretat atât în sensul călinescian („scos” din planul material, contingent), cât şi în sensul de „încifrat”, care necesită actul interpretării, al deducerii sensului în urma unor operaţii suplimentare din partea cititorului.  În concluzie, Ion Barbu reprezintă unul dintre reprezentanţii modernismului din poezia interbelică, alături de Tudor Arghezi sau George Bacovia. Prin ciclurile cuprinse în volumul său, Barbu face experienţa descoperirii acelui domeniu pur în care semnificaţiile limbajului poetic devin consubstanţiale cu abstracţiunea, iar poezia se detaşează de orice comuniune cu materialitatea.  <topic> Joc secund Ion Barbu modernism poezie
 “Eu nu strivesc corola de minuni a lumii” – modernismul  In perioada interbelica, literatura romana a cunoscut mutatii insemnate in ceea ce priveste limbajul artistic folosit. In concordanta cu manifestarile modernismului in Europa Occidentala, scriitori romani au adoptat programul noii miscari ce se desfasura in restul continentului. Asadar, poeti precum Lucian Blaga, Ion Barbu si Tudor Arghezi vor construi o poezie noua, bazata pe ambiguitatea rezultata prin tehnica sugestiei si ermetizarea limbajului. Modernismul inoveaza la toate nivelurile: prozodic (poezii cu versuri si strofe a caror masura este inegala, poezii cu rima variabala sau vers alb, ingambamentul), fonetic (asocieri succesive de vocale si consoane, utilizarea onomatopeei, compensarea absentei rimei prin utilizarea rimei interioare), semantic (utilizarea termenilor cu sens conotativ, accentul pus pe figurile semantice – epitetul, metafora, atribuirea de semnificatii insolite cuvintelor uzuale), lexical (recuperarea formelor limbajului considerate anterior drept apoetice sau de nefrecventat – termeni religiosi, regionali, populari, termeni argotici si elemente de jargon), morfo-sintactic (cultiva inversiunea, elipsa, pauza semnificativa, marcata prin puncte de suspensie, dubla subordonare ce creeaza ambiguitate). Lucian Blaga, al carui limbaj si viziune artistica se aproprie de sensibilitatea expresionista, va valorifica puterea sugestiva a metaforei revelatorii. “Eu nu strivesc corola de minuni a lumii” este poezia cu care se deschide volum de debut al lui Blaga (Poemele luminii – 1919), aceasta fiind considerata in unanimitate de catre criticii literari ca o arta poetica. In consecinta, prin aceasta creatie literara poetul isi face cunoscuta diversitatea tematica a viitoarei opere. Apropriat de sensibilitatea expresionista, Blaga nu mai are incredere in forta de sugestie a imaginilor artistice vehiculate de estetica traditionala. Chiar mai mult de atat, ei nu mai au incredere in cuvant, mai exact in capacitatea acestuia de a da nume realitatii. Din acest motiv, expresionistii vor valorifica inainte de toate nivelurile paraverbal si nonverbal al comunicarii. Trairea expresionista este una excesiva, nevrotica, fie ca vorbim despre extazul dionisiac (propus de filosoful german Friedrich Nietzsche), fie ca vorbim despre spaima, teroare. Blaga propune prin aceasta arta poetica o tema si viziune autentice asupra lumii. In “Trilogia cunoasterii”, Blaga va denumi cunoasterea rationala cu sintagma de “cunoastere paradisiaca”, in vreme ce cunoasterea poetica va fi una “luciferica”. In continuare, filosoful Blaga considera ca obiectul cunoasterii are doua compenente: partea accesibila rationalului si partea accesibila exclusiv cunoasterii luciferice. In “Trilogia culturii”, Blaga diferentiaza cele doua tipuri de metafore: plasticizanta si revelatorie. Daca metafora plasticizanta are rol decorativ, metafora revelatorie poate fi considerata un instrument al cunoasterii luciferice. Titlul, reluat in incipitul poeziei, are pronumele personal “Eu” plasat intr-o pozitie enfatica, prezenta ce nu este ceruta de norma. Astfel, poetul face posibila instaurarea unui sistem de opozitie (eu, spre deosebire de altii). El devine marca a sensibilitatii moderniste, marca a eului liric. Forma negativa a verbului (nu strivesc) indica o raportare prin opozitie la o serie de afirmatii sau atitudini. Tema poeziei este construita in jurul metaforei centrale a textului, lumina. Blaga propune cititorilor o comparatie ampla intre cele doua forme de cunoastere, raportandu-se la “corola de minuni” ca la totalitatea valorilor lumii, stiute si nestiute, dar si la ideea de perfectiune (corola poate fi asimilita unui cerc). Compozitional, poezia poate fi impartita in trei secvente lirice, discursul liric fiind organizat dialectic: teza, antiteza si sinteza. Prima secventa cuprinde prima fraza a discursului liric, secventa secunda se desfasoara pana la conjunctia adversativa (“dar eu”), iar ultima secventa pana la conjunctia conclusiva (“caci eu iubesc/si flori si ochi si buze si morminte”). In prima secventa, este reluat titlul poeziei. Eul poetic, prin intermediul metaforelor “strivesc” si “ucid” ale cunoasterii paradisiace, refuza cu desavarsire modul rational de a vedea lumea. Enumerarea expresiilor particulare ale tainei (“in flori, in ochi, pe buze ori morminte”) sugereaza temele majore ale creatiei poetice: natura, cunoasterea, iubirea si moartea. Secventa a II-a, mai ampla, este construita pe baza unui sistem de opozitie “eu-altii”. “Lumina” devine metafora a cunoasterii, in cazul eului poetic aceasta fiind luciferica, implicand si sporirea misterului. Spre deosebire de altii, eul liric “nu sugruma vraja nepatrunsului ascuns”, indicand refuzul de a cunoaste lumea pe baze strict rationale, ci intensifica misterul lumii (“eu cu lumina mea sporesc a lumii taina”). Plasticizarea ideii poetice se face cu ajutorul analogiei eului liric cu Luna, atribuindu-I simultan statutul de subiect si de obiect al cunoasterii: “si-ntocmai cum cu razele ei albe luna/nu micsoreaza, ci tremuratoare/mareste si mai tare taina noptii,/asa imbogatesc si eu intunecata zare”. Ultima secventa a discursului liric are rol conclusiv, desi exprimata prin raport de cauzalitate (“caci”). Cunoasterea poetica este un act de contemplatie (“si tot ce-i neinteles/se schimba-n neintelesuri si mai mari/sub ochii mei”) si de iubire (“caci eu iubesc/si flori si ochi si buze si morminte”). De fapt, poetul sugereaza ca prin “lumina mea” este corespondentul iubirii ca modalitate de cunoastere ce are ca scop realizarea simultaneitatii subiectului cu obiectul cunoasterii. La nivel stilistic, poezia respecta dezideratele modernismului: lipsesc strofele, prozodia clasica este nerespectata, apare ingambamentul, poezia nu are o rima clasica. Ambiguitatea instaurata prin dubla determinare sintactica, posibila prin absenta punctuatiei, (“Lumina altora/sugruma vraja nepatrunsului ascuns/in adancimi de intuneric”) este un alt aspect specific literaturii moderne.  <topic> Eu nu strivesc corola de minuni a lumii Lician Blaga modernism poezie
 “Testament” – modernismul  In perioada interbelica, literatura romana a cunoscut mutatii insemnate in ceea ce priveste limbajul artistic folosit. In concordanta cu manifestarile modernismului in Europa Occidentala, scriitori romani au adoptat programul noii miscari ce se desfasura in restul continentului. Asadar, poeti precum Lucian Blaga, Ion Barbu si Tudor Arghezi vor construi o poezie noua, bazata pe ambiguitatea rezultata prin tehnica sugestiei si ermetizarea limbajului. Modernismul inoveaza la toate nivelurile: prozodic (poezii cu versuri si strofe a caror masura este inegala, poezii cu rima variabala sau vers alb, ingambamentul), fonetic (asocieri succesive de vocale si consoane, utilizarea onomatopeei, compensarea absentei rimei prin utilizarea rimei interioare), semantic (utilizarea termenilor cu sens conotativ, accentul pus pe figurile semantice – epitetul, metafora, atribuirea de semnificatii insolite cuvintelor uzuale), lexical (recuperarea formelor limbajului considerate anterior drept apoetice sau de nefrecventat – termeni religiosi, regionali, populari, termeni argotici si elemente de jargon), morfo-sintactic (cultiva inversiunea, elipsa, pauza semnificativa, marcata prin puncte de suspensie, dubla subordonare ce creeaza ambiguitate). Tudor Arghezi este reprezentantul modernismului moderat din literatura romana. Poet pamfletar, dramaturg si traducator, Arghezi va publica in anul 1927 volumul “Cuvinte potrivite”, din care face parte si poezia “Testament”. Poezia este cosiderata de catre critica literara o arta poetica moderna, fiind prima poezie din volum si avand rolul unui adevarat “manifest literar”, care sintetizeaza ideile si temele volumului. Autorul isi exprima prin “Testament” conceptia despre menirea literaturii si rolul care ii revine poetului in societate. De remarcat este si modul in care poetul trateaza problema limbajului, prin utilizarea unei estetici a uratului (preluat de la poetul simbolist Charles Baudelaire), care devine in cele din urma una mantuitoare, a frumosului. Titlul poeziei face trimitere la Biblie, la Vechiul si Noul Testament, sugerand cititorului ca mostenirea pe care poetul o lasa succesorilor sai este un spirituala, nicidecum materiala. Testamentul este unul simbolic, beneficiarii acestuia fiind cititorii si viitori scriitori: “Nu-ti voi lasa drept bunuri, dupa moarte,/ Decat un nume adunat pe-o carte”. Tema poeziei este centrata pe importanta care revine creatiei literare si care este considerata a fi “mostenirea” cititorilor, carora le revine rolul de a duce mai departe ceea ce poetul a talcuit la vremea sa si de a dezvolta aceasta “mostenire literara” pe cat posibil. Poezia este formata din cinci strofe cu un numar inegal de versuri, construite in jurul metaforei “carte”, devenita un element de referinta in cadrul universului arghezian. Poetul propune si o viziune autentica asupra creatorului de arta, a carui menire este aceea de a transforma aspectele neplacute ale existentei in elemente ale frumosului, ca parte a unui proces de evolutie manifestat de mii de ani. Prima strofa debuteaza cu incipitul poeziei “Nu-ti voi lasa drept bunuri, dupa moarte,/Decat un nume adunat pe-o carte”, simbol pentru creatia poetica si implicit pentru poet. Testamentul pare sa fie adresat direct cititorului, remarcandu-se aparitia substantivului in vocativ “fiule” (“Cartea mea-i, fiule, o treapta”). Metafora “In seara razvratita” evidentiaza doua aspecte: fie Arghezi era adept al ideei filosofului francez Henri Bergson, conform caruia in momentul in care omul dobandeste constiinta de sine, acesta este capabil sa-si creeze prima unealta, devenind un “Homo faber”, fie face trimitere la asumarea revoltei romantice si la urmarile acesteia. “Cartea” pare sa fie un produs al multor generatii: “De la strabunii mei pana la tine,/Prin rapi si gropi adanci,/Suite de batranii mei pe branci”. Strofa a II-a implica o alta ipostaza a cartii, care capata statutul unei lucrari sfinte: “Aseaz-o cu credinta capatai./ Ea e hrisovul vostru cel dintai”. Creatia literara capata acum o valoare sociala, deoarece ea pastreaza amintirea stramosilor care au suferit: “Al robilor cu saricile, pline/De osemintele varsate-n mine”. Strofa a III-a propune cititorului imaginea materializarii cartii. Eul poetic scoate in lumina urmarile procesului ascensiunii generatiilor posterioare: munca fizica este inlocuita cu cea intelectuala, care implica mai multa spiritualitate (“Ca sa schimbam, acum, intaia oara,/ Sapa-n condei si brazda-n calimara”). Ideea poetica esentiala a strofei graviteaza in jurul transformarii uratului in frumos. Socialul este transformat in estetic prin trecere elementelor care tin de durerea si suferintele stramosilor in elemente poetice: “indemnurile pentru vite” se transforma in “cuvinte potrivite” care vor da nastere artei (“versuri si icoane”), “zdrentele” sunt transformate in “muguri si icoane” (care devin semne ale sensurilor cuvintelor uitate), iar “veninul strans” este preschimbat in “miere” (valorificarea limbajului artistic). Asadar, Arghezi nu ne propune neaparat o simpla estetica a uratului, asa cum este la Baudelaire, ci si preschimbarea acesteia in frumos, in arta. Strofa a IV-a reia ideea implicatiei sociale in trasarea esteticului. Revolta sociala si durerea sunt transformate in elemente ale viitoarei opere de arta, “vioara” (“Durerea noastra surda si amara/O gramadii pe-o singura vioara”). Din nou aspectele neplacute ale existentei capata sens in lumea artistica (“Din bube, mucegaiuri si noroi/Iscat-am frumuseti si preturi noi”). Altfel spus, eul poetic transmite cititorilor ideea conform careia estetica poeziei poate cuprinde si alte categorii, cum ar fi raul, uratul sau grotescul. Ultima strofa imprima ideea conform careia poezia este inainte de toate un mestesug, rodul efortului intelectual depus de un “homo faber” (poetul). “Domnita” suferinda sugereaza faptul ca poezia moderna nu este un rezultat al inspiratiei, ci al efortului creator (“Domnita sufera in carte mea./ Slova de foc si slova faurita/Imparechiate-n carte se marita”). Metofora “slova de foc” concretizeaza efortul poetului aflat in ipostaza creatoare, iar “slova faurita” reprezinta rezultatul muncii poetului. Conditia poetului este redata in versul “Robul a scris-o, Domnul o citeste” si sugereaza faptul ca poetul, creatorul de frumos se afla in slujba cititorului. La nivel stilistisc, poezia se remarca prin ambiguitatea instaurata prin metafore (cuvinte potrivite, bube, mucegaiuri, noroi, preturi noi, muguri si icoane etc.). Poezia este structurata in cinci strofe inegale ca numar de versuri, apar 20 de versuri libere, de dimensiuni diferite, realizate prin intermediul ingambamentului.  <topic> Testament Tudor Arghezi modernism poezie
 Testament  Tudor Arghezi, poet important al perioadei interbelice, se individualizează printr-o operă poetică originală, care porneşte de la tradiţionalism, dar adaugă idei, atitudini şi modalităţi artistice moderne. S-a spus despre opera sa că aparţine unei conştiinţe artistice frământate, prin necesitatea de a căuta şi de a formula sensul creaţiei artistice şi rolul poetului, precum şi existenţa divinităţii. Astfel, Psalmii sunt creaţii tipic filozofice, în care poetul îşi exprimă atitudini existenţiale şi caută să stabilească o comunicare cu Divinitatea. Modernitatea acestor texte se justifică prin evocarea unor stări contradictorii ale eului liric, prin prezentarea situaţiei dramatice a condiţiei umane, care caută contactul cu Dumnezeu într-o lume desacralizată, ceea ce ilustrează creştinismul în ruină, una dintre trăsăturile poeziei moderne în opinia lui Hugo Friedrich.  Primul volum de poezii, Cuvinte potrivite, este reprezentativ pentru concepţia poetică argheziană prin încercarea de a exprima anumite idei originale, precum estetica urâtului, rolul poeziei şi al creatorului ei, valoarea estetică a poeziei şi limbajul original. Toate aceste idei vor fi reluate şi în volumul Flori de mucigai, care a şocat la momentul apariţiei prin realismul dur al poeziilor ce evocau experienţa detenţiei sau lumea trivială a periferiei. Volumul reprezintă o întoarcere a poetului în sine, pentru că se recunoaşte  părăsit de Divinitate şi lipsit de sacru. El se pierde între limitele unei umanităţi dominate de promiscuitate, multe dintre texte fiind narative şi evocând întâmplări din lumea închisorii. Este un univers în care nimic nu rodeşte, iar „florile de mucigai” sunt emblema morţii, a valorilor degradate. Volumul dezvoltă estetica urâtului, prezentată încă din poezia Testament, artă poetică a volumului de debut.  În primul rând, textul reprezintă o artă poetică prin formularea propriilor convingeri despre arta literară şi despre rolul poetului. Moderniatea reiese din accentul asupra rolului fundamental al poetului şi asupra relaţiei acestuia cu lumea, cu opera sa. Arghezi exprimă valoarea estetică a poeziei prin faptul că orice cuvânt poate deveni poetic dacă este „potrivit”. Mai mult decât atât, poetul preia concepţia lui Baudelaire în ceea ce priveşte estetica urâtului, acreditând ideea că şi urâtul sau grotescul pot fi estetice. Poezia veritabilă este cea care se obţine printr-un proces de transfigurare a limbajului obişnuit, iar poetul adevărat trebuie să aibă nu numai talent, ci şi capacitate de a depune efort creator („trudă”), pentru a realiza o creaţie originală.  Tema poeziei este, aşadar, creaţia, reprezentată sub forma unui testament, aşa cum sugerează şi titlul. Este exprimată în acest fel necesitatea gestului unei moşteniri spirituale pe care poetul este obligat să o lase posterităţii. Această idee va fi dezvoltată încă din primele versuri: „Nu-ţi voi lăsa drept bunuri după moarte/Decât un nume adunat pe-o carte”. Cartea are o valoare iniţiatică pentru posteritate, cumulând experienţa perdecesorilor: „Cartea mea-i, fiule, o treaptă.”  Avem de-a face, prin urmare, cu un lirism de tip subiectiv, aşa cum arată adresarea directă, prin intermediul monologului liric. Eul liric este prezent în text prin pronumele şi verbele la persoana I singular şi plural („eu”, „noi”, „făcui”, „am iscat”). Ipostazele acestuia sunt diverse: Tatăl-fiul, robul-domnul („Robul a scris-o, domnul o citeşte”), ceea ce implică relaţia cu posibilul destinatar.  Din punct de vedere compoziţional, poezia este structurată în şase strofe inegale, având ca element-cheie metafora cărţii. Termenul se va repeta sub diferite forme în toate strofele, exprimând ideea unei acumulări spirituale, a unei legături permanente între predecesori şi urmaşi: „Ea e hrisovul vostru cel dintâi.” Astfel, încă din prima strofă, este redată ideea importanţei creaţiei artistice, produs al eforturilor conjugate ale „străbunilor” eului poetic şi ale urmaşilor acestuia. Prezenţa unor obiecte ale existenţei ţărăneşti arhaice exprimă truda, căutarea, efortul acumulărilor treptate: „Prin râpi şi gropi adânci/ Suite de bătrânii mei pe brânci”. Cartea devine, deci, o treaptă, spaţiu determinat al cunoaşterii, fiind plasată pe o scară evolutivă. Verbul la timpul viitor şi forma negativă „nu-ţi voi lăsa” susţin caracterul programatic al textului, iar formularea la persoana I sugerează responsabilitatea asumată de poet faţă de cei pe care îi reprezintă. Această imagine a solidarităţii cu lumea rurală va fi dezvoltată şi în strofa a doua, prin metafora „osemintelor vărsate în mine”. Este o imagine artistică care exprimă legătura poetului cu strămoşii, al căror efort îl sublimează prin creaţie.  Strofa a treia continuă jocul timpurilor verbale prin plasarea în primul vers a conjunctivului cu valoare de îndemn: „Ca să schimbăm acum, întâia oară/Sapa-n condei şi brazda-n călimară”. Aceste metafore ale existenţei rurale se suprapun peste cele ale existenţei poetice: „sapa” şi „brazda” evocă lumea muncii ţărăneşti, existenţa materială, iar „condeiul” şi „călimara” prezintă lumea muncii intelectuale, existenţa spirituală. Metafora „sudoarea muncii” şi asocierea „sapă-condei” exprimă saltul realizat din planul acumulărilor materiale în plan spiritual. Versurile „Din graiul lor cu-ndemnuri pentru vite/ Eu am ivit cuvinte potrivite” intră într-o relaţie de opoziţie, prin intermediul unor metafore ce exprimă izvoarele creaţiei poetice. De asemenea, termenului „poezie” îi sunt asociate alte metafore precum „versuri şi icoane”, „muguri şi coroane”, „miere”, organizate tot antitetic: „Făcui din zdrenţe muguri şi coroane/ Veninul strâns l-am preschimbat în miere”. Actul creaţiei poetice nu presupune doar inspiraţie divină, ci şi efort uman, iar demersul poetului este de transfigura estetic anumite aspecte ale realităţii degradate, anticipând estetica urâtului. Izvoarele creaţiei artistice sunt sugerate prin alte metafore precum „ocara”, „cenuşa morţilor din vatră”, care prin concreteţea lor plasticizează sensul abstract al actului creator în plan spiritual. În plus, enumeraţia „bube, mucegaiuri şi noroi” concentrează într-o serie de metafore estetica urâtului: „Din bube, mucegaiuri şi noroi/Iscat-am frumuseţi şi preţuri noi”. Este o altă relaţie de opoziţie care exprimă ideea că arta sublimează urâtul şi suferinţa şi devine o modalitate de amendare a răului. Limbajul este, aşadar, elementul fundamental de originalitate al lui Arghezi,  care dă dreptul de a fi poetice chiar şi cuvintelor aşa-zis compromise. Eugen Lovinescu aprecia că valoarea lui Arghezi constă tocmai în ineditul expresiei literare.  Ultima strofă are în centru o altă definiţie metaforică a actului de creaţie a poeziei, care devine în egală măsură har şi meşteşug: „Slova de foc şi slova făurită/ Împerecheate-n carte se mărită”. Se sugerează astfel că în efortul creator este necesară atât expresia spontană, semn al autenticităţii („slova de foc”), cât şi expresia lucrată, semn al meşteşugului, al efortului („slova făurită”). Creaţia artistică este, prin urmare, atât un produs al inspiraţiei, cât şi un produs al efortului creator.  Nu în ultimul rând, la nivelul limbajului, nivelul stilistic şi cel lexical sunt cel mai bine evidenţiate. Afirmaţia lui Dumitru Micu din Scurtă istorie a literaturii române sintetizează modernitatea limbajului poetic arghezian, care derivă din introducerea în lexicul textului a cuvintelor considerate până atunci nepoetice, care dobândesc valenţe estetice: „bube, mucegaiuri, noroi”. Epitetul/ asocierile insolite („seară răzvrătită”), alăturările neaşteptate de neologisme şi cuvinte vechi („Odrasla vie-a crimei tuturor”, „E-ndreptăţirea ramurei obscure”), sintaxa arhaică a textelor sacre, limbajul monahal în texte laice („Ea e hrisovul vostru cel dintâi/Al robilor cu săricile, pline”), ancorarea într-un spaţiu terestru, al materialităţii, în opoziţie cu aspiraţia spre înalt a romanticilor („Făcui din zdrenţe muguri şi coroane/Veninul strâns l-am preschimbat în miere,/Lăsând întreaga dulcea lui putere”), insolitul imaginilor poetice („Din graiul lor cu-ndemnuri pentru vite/Eu am ivit cuvinte potrivite”), cuvintele şi expresiile populare („brânci”, „plăvani”, „râpi”) reprezintă elemente de modernitate ale poeziei la nivelul limbajului. Sunt termeni cu sonorităţi dure, care sugerează asprimea existenţei şi efortul căutării artistice, ilustrând estetismul viziunii aristice în opoziţie cu „vulgaritatea” lexicului.  Versificaţia este la limita între tradiţie şi modernitate prin păstrarea rimei împerecheate contrabalansată de dispunerea versurilor în strofe inegale, cu ritm şi măsură variabile.  Toate acest elemente conduc la concluzia că poezia Testament este o artă poetică modernă, o poezie care are caracteristicile modernismului literar, un model pentru orientările poetice interbelice.   <topic> Testament Tudor Arghezi modernism poezie
  o arta poetica modernista: Joc secund de Ion Barbu  Redactează un eseu, de minim 400 de cuvinte, în care să prezinți o artă poetică modernistă: Prezentarea unei arte poetice moderniste Joc secund, de Ion Barbu  Poezia modernistă a lui Ion Barbu nu este ușor de înțeles, ea nu se oferă dintr-o dată, presupune un efort intelectual, o participare creatoare din partea cititorului. Criticul literar Tudor Vianu îl consideră pe Ion barbu un poet ermetic : maxima concizie a stilului, caracterul eliptic al expresiei, asociiațiile științifice, matematie dau o notă specifică poeziei sale.  Volumul Joc secund, publicat în 1930, se deschide cu poezia Din ceas, dedus ..., al cărei titlu este înlocuit de editori, în 1964, cu titlul volumului. Poezia are caracter de artă poetică și aparține modernismului.     Cuvântul Joc din titlu sugerează o combinaţie a fanteziel, liberă de orice tendintă practică, iar asocierea adjectivului secund plasează jocul in zona superioară a esenţelor ideale. Aşadar, arta este un joc secund, o reflectare ideală a realităţii, purificată, esenţializată şi sublimată. Dacă lumea este jocul Creatorului, al divinităţii. Poezia este un joc secund, al poetului.  Tema ilustrează concepţia despre creaţie, ideea autocunoaşterii şi ideea lumil purificate prin reflectarea în oglindă. Motivele literare care ilustrează tema sunt: oglinda, care oferă o imagine ideală asupra lumii inconjurătoare, motivul orfic (intreaga natură se reorganizează după cântecul lui Orfeu), zborul (aspiraţia spre înait a omului superior), marea (matrice a vieţii). Compoziţional, poezia este alcătuită din două catrene.  Primul vers al strofei intâi contine epitetul metaforic situat in inversiune calmă creastă, figură de stil ce desemnează lumea creaţiei artistice, plasată in atemporalitate (din ceas, dedus). Eul liric restrânge spaţiul poetic la o lume purificată până la a nu mai oglindi decât figura spiritulul nostru. Poezia este un proces exclusiv intelectual, un joc secund mai pur, ca manifestare strictă a minţii, in care se reflectă realitatea. Lumea se subţiază pentru a se dematerializa, este redusă la bidimensionalitate, la esenţe. Poezia trebuie să exprime, la fel ca geometria, raporturile ascunse, abstracte, ale universului.  Strofa a doua continuă transfigurarea realului, prin accederea la Nadir latent, (nadir = punct imaginar pe bolta cerească, diametral opus zenitu(ui şi aflat la intersecţia dintre verticala locului de unde priveşte observatorul cu bolta cerească), sugerând concepţia matematică a lui Barbu despre creaţia lirică. Dacă lumea reală trăieşte sub zenit, în obiectivitate, poezia trăieşte sub semnul nadirului, in reflectare. Poezia este simbolizată prin metafora harfe resfirate, Poetul ascunde in cuvinte cântecul lui, creaţia, asemenea mării care işi ascunde cântecul sub clopotele verzi ale meduzelor. Ambiguitatea şi innoirea limbajului artistic, tendinţa către abstractizare se observă în asintaxie şi in faptul că ambele strofe se reduc fiecare la câte o singură frază. Prima strofă este eliptică de predicat, pe când a doua include coordonări şi subordonări de propoziţii.  La nivel lexical, se observă prezenţa termenilor abstracţi, neologici, familiari matematicianului şi fireşti in limbajul științific: dedus, nadir, latent, însumarea. De asemenea, se intrepătrund câmpuri lexicale ale unor lumi diverse, acoperind diversele faţete ale realului: terestră (creste, cirezi, agreste), celestă (azur, nadir, zbor, ridică, răsfirate), acvatică (inecare, apă, mare, meduze). La nivel stilistic, este de remarcat preferinţa modernistă pentru metafore, ce justifică într-o oarecare măsura încifrarea textului: ceas dedus, calmă creastă, mântuit azur, nadir latent, harfe resfirate.  Poezia „Joc secund" de lon Barbu este un experiment de limbaj, o artă poetică aparţinând modernismulul şi ermetismului românesc, fiind greu accesibilă publicului larg. Dorinţa autorului este insă aceea de a construi, ca în matematică, formule capabile sâ exprime adevărurile profunde ale universului.  <topic> Joc secund Ion Barbu modernism poezieF
 Modernismul – Eu nu strivesc corola de minuni a lumii  In perioada interbelica, literatura romana a cunoscut mutatii insemnate in ceea ce priveste limbajul artistic folosit. In concordanta cu manifestarile modernismului in Europa Occidentala, scriitori romani au adoptat programul noii miscari ce se desfasura in restul continentului. Asadar, poeti precum Lucian Blaga, Ion Barbu si Tudor Arghezi vor construi o poezie noua, bazata pe ambiguitatea rezultata prin tehnica sugestiei si ermetizarea limbajului. Modernismul inoveaza la toate nivelurile: prozodic (poezii cu versuri si strofe a caror masura este inegala, poezii cu rima variabala sau vers alb, ingambamentul), fonetic (asocieri succesive de vocale si consoane, utilizarea onomatopeei, compensarea absentei rimei prin utilizarea rimei interioare), semantic (utilizarea termenilor cu sens conotativ, accentul pus pe figurile semantice – epitetul, metafora, atribuirea de semnificatii insolite cuvintelor uzuale), lexical (recuperarea formelor limbajului considerate anterior drept apoetice sau de nefrecventat – termeni religiosi, regionali, populari, termeni argotici si elemente de jargon), morfo-sintactic (cultiva inversiunea, elipsa, pauza semnificativa, marcata prin puncte de suspensie, dubla subordonare ce creeaza ambiguitate). Lucian Blaga, al carui limbaj si viziune artistica se aproprie de sensibilitatea expresionista, va valorifica puterea sugestiva a metaforei revelatorii. “Eu nu strivesc corola de minuni a lumii” este poezia cu care se deschide volum de debut al lui Blaga (Poemele luminii – 1919), aceasta fiind considerata in unanimitate de catre criticii literari ca o arta poetica. In consecinta, prin aceasta creatie literara poetul isi face cunoscuta diversitatea tematica a viitoarei opere. Apropriat de sensibilitatea expresionista, Blaga nu mai are incredere in forta de sugestie a imaginilor artistice vehiculate de estetica traditionala. Chiar mai mult de atat, ei nu mai au incredere in cuvant, mai exact in capacitatea acestuia de a da nume realitatii. Din acest motiv, expresionistii vor valorifica inainte de toate nivelurile paraverbal si nonverbal al comunicarii. Trairea expresionista este una excesiva, nevrotica, fie ca vorbim despre extazul dionisiac (propus de filosoful german Friedrich Nietzsche), fie ca vorbim despre spaima, teroare. Blaga propune prin aceasta arta poetica o tema si viziune autentice asupra lumii. In “Trilogia cunoasterii”, Blaga va denumi cunoasterea rationala cu sintagma de “cunoastere paradisiaca”, in vreme ce cunoasterea poetica va fi una “luciferica”. In continuare, filosoful Blaga considera ca obiectul cunoasterii are doua compenente: partea accesibila rationalului si partea accesibila exclusiv cunoasterii luciferice. In “Trilogia culturii”, Blaga diferentiaza cele doua tipuri de metafore: plasticizanta si revelatorie. Daca metafora plasticizanta are rol decorativ, metafora revelatorie poate fi considerata un instrument al cunoasterii luciferice. Titlul, reluat in incipitul poeziei, are pronumele personal “Eu” plasat intr-o pozitie enfatica, prezenta ce nu este ceruta de norma. Astfel, poetul face posibila instaurarea unui sistem de opozitie (eu, spre deosebire de altii). El devine marca a sensibilitatii moderniste, marca a eului liric. Forma negativa a verbului (nu strivesc) indica o raportare prin opozitie la o serie de afirmatii sau atitudini. Tema poeziei este construita in jurul metaforei centrale a textului, lumina. Blaga propune cititorilor o comparatie ampla intre cele doua forme de cunoastere, raportandu-se la “corola de minuni” ca la totalitatea valorilor lumii, stiute si nestiute, dar si la ideea de perfectiune (corola poate fi asimilita unui cerc). Compozitional, poezia poate fi impartita in trei secvente lirice, discursul liric fiind organizat dialectic: teza, antiteza si sinteza. Prima secventa cuprinde prima fraza a discursului liric, secventa secunda se desfasoara pana la conjunctia adversativa (“dar eu”), iar ultima secventa pana la conjunctia conclusiva (“caci eu iubesc/si flori si ochi si buze si morminte”). In prima secventa, este reluat titlul poeziei. Eul poetic, prin intermediul metaforelor “strivesc” si “ucid” ale cunoasterii paradisiace, refuza cu desavarsire modul rational de a vedea lumea. Enumerarea expresiilor particulare ale tainei (“in flori, in ochi, pe buze ori morminte”) sugereaza temele majore ale creatiei poetice: natura, cunoasterea, iubirea si moartea. Secventa a II-a, mai ampla, este construita pe baza unui sistem de opozitie “eu-altii”. “Lumina” devine metafora a cunoasterii, in cazul eului poetic aceasta fiind luciferica, implicand si sporirea misterului. Spre deosebire de altii, eul liric “nu sugruma vraja nepatrunsului ascuns”, indicand refuzul de a cunoaste lumea pe baze strict rationale, ci intensifica misterul lumii (“eu cu lumina mea sporesc a lumii taina”). Plasticizarea ideii poetice se face cu ajutorul analogiei eului liric cu Luna, atribuindu-I simultan statutul de subiect si de obiect al cunoasterii: “si-ntocmai cum cu razele ei albe luna/nu micsoreaza, ci tremuratoare/mareste si mai tare taina noptii,/asa imbogatesc si eu intunecata zare”. Ultima secventa a discursului liric are rol conclusiv, desi exprimata prin raport de cauzalitate (“caci”). Cunoasterea poetica este un act de contemplatie (“si tot ce-i neinteles/se schimba-n neintelesuri si mai mari/sub ochii mei”) si de iubire (“caci eu iubesc/si flori si ochi si buze si morminte”). De fapt, poetul sugereaza ca prin “lumina mea” este corespondentul iubirii ca modalitate de cunoastere ce are ca scop realizarea simultaneitatii subiectului cu obiectul cunoasterii. La nivel stilistic, poezia respecta dezideratele modernismului: lipsesc strofele, prozodia clasica este nerespectata, apare ingambamentul, poezia nu are o rima clasica. Ambiguitatea instaurata prin dubla determinare sintactica, posibila prin absenta punctuatiei, (“Lumina altora/sugruma vraja nepatrunsului ascuns/in adancimi de intuneric”) este un alt aspect specific literaturii moderne. In concluzie, “Eu nu strivesc corola de minuni a lumii” este o arta poetica cu un profund continut filosofic, prin care Lucian Blaga isi face cunoscute obiectivele. Asadar, autorul pledeaza pentru o cunoastere poetica a lumii, care sa nu afecteze misteriosul universului si care nu poate fi realizata decat prin iubire, in contradictie cu metoda rationala, glaciala.  <topic> Eu nu strivesc corola de minuni a lumii Lician Blaga modernism poezie
 MODERNISMUL/ ERMETISMUL: Joc secund, Riga Crypto şi lapona Enigel   Încadrarea autorului în context: În perioada interbelică, Ion Barbu ilustrează, alături de Tudor Arghezi sau George Bacovia, direcţia modernistă în poezie. Sensibilitatea sa fiind dublată de spiritul însetat de abstracţiuni al matematicianului Dan Barbilian, el va teoretiza o poezie detaşată de materialitate, nonmimetică şi tinzând să exprime Ideea. Numele său se leagă de ermetism şi de „poezia pură”, prin care se înţelege tendinţa încifrării la maxim a mesajului poetic în simboluri. „Clasic al modernităţii lirice româneşti”, cum îl numeşte Gh. Crăciun, Ion Barbu este reprezentantul autohton al poeticii promovate la nivel european de Mallarmé sau Paul Valéry.  Prezentarea temei: Capodoperă a ciclului baladic-oriental, Riga Crypto şi lapona Enigel este publicată iniţial în 1924 în Revista română, ulterior fiind introdusă în antologia de poezie modernă realizată de Perpessicius şi Ion Pillat, în 1925. Interpretată ca „Luceafăr întors” prin raportare la poemul eminescian, creaţia barbiană este  o alegorie a cunoaşterii, a dramei omului de geniu în opoziţie cu trăirea instinctuală a omului mediocru.  Un prim element de modernitate îl constituie titlul: compus după un model clasic ce exprimă motivul cuplului, el conţine două nume ce reprezintă întâlnirea şi nunta imposibilă dintre regele ciupercă, ascuns în sensul de ins care nu are acces la cunoaştere (căci Crypto trebuie pus în relaţie atât cu ordinul criptogamelor, cât şi cu ideea de criptic), şi lapona Enigel, ce reprezintă regnul uman, dar şi aspiraţia spre depăşirea condiţiei, deoarece suedezul Enigel se traduce prin substantivul „înger”. Astfel, titlul anticipă ideea întâlnirii a două entităţi ca aparţin unor lumi incompatibile.  Subtitlul (Baladă) reprezintă, de asemenea, un element de modernitate, căci pe de o parte trimite la elementele de romantism ale poeziei (filonul fantastic, inspiraţia din folclor, antiteza dintre cele două fiinţe), pe de altă parte conferă aventurii de cunoaştere a cărei protagonistă este lapona o valoare de exemplaritate, recontextualizând astfel specii cu tradiţie în literatura populară şi cultă.  Tipul de lirism este cel obiectiv prin prezenţa unui vag fir narativ, a dialogului ca modalitate de expunere, a mai multor voci lirce. Epicul se converteşte într-un suport al liricului, al semnificaţiilor profunde.  În plus, structura imită tot un model clasic, respectiv cel al povestirii în ramă, dar ambiguitatea semnificaţiilor, introducerea unor simboluri pluriinterpretabile fac din acest prolog o secvenţă esenţială în înţelegerea poemului.  Primele patru strofe reprezintă cadrul spunerii poveştii despre laponă şi Crypto, respectiv o nuntă, care trebuie interpretat ca o lecţie iniţiatică, căci din Ritmuri pentru nunţile necesare ştim că nunta reprezintă un simbol al cunoaşterii, al evoluţiei, al comunicării cu misterul Universului sub forma unei călătorii interioare. Indicii temporali sunt nedeterminaţi, iar condiţia menestrelului şi preferinţa pentru imperfect, timp al evocării, plasează aventura cunoaşterii în illo tempore. Cele două voci lirice sunt menestrelul şi nuntaşul fruntaş, respectiv artistul, poetul ce oficiază taina mistică, deţinător al unor sensuri ascunse, şi soarele, prin analogie cu poemul Ritmuri pentru nunţile necesare . Menestrelul este deţinătorul unei taine, pe care nu trebuie să o spună decât „la spartul nunţii, în cămară”, ultima treaptă a desăvărşirii presupunând un loc intim, retras, departe de spaţiul profan. Atributele menestrelului pot  fi interpretate astfel: el este „trist” şi „îndărătnic”, întrucât a săvârşit gestul împărtăşirii poveştii unui auditoriu profan, ceea ce a atras pedeapsa („Nuntaş fruntaş/ Ospăţul tău limba mi-a fript-o”), „aburit” pentru că este fie tulburat în urma unei experienţe extatice (explicaţie întărită de comparaţia cu vinul), fie deoarece tainele care i s-au relevat sunt greu perceptibile celorlalţi. Epitetul „dăruit” defineşte pe de o parte condiţia sa de ales, pe de altă parte ispita, încercarea lumii profane de a-l atrage („cu panglici, pungi, beteli cu fundă”). Menestrelul se află în posesia unui „cântec larg”, care presupune o largă arie de cunoaştere, greu descifrabilă printr-o singură spunere, de aceea este nevoie mai întâi de zicerea „cu foc”, înlocuită ulterior de cea „stinsă”, care decantează sensurile. Se sugerează astfel că numai cei aleşi pot deveni protagonişti ai actului de cunoaştere. Astfel, dialogul dintre menestrel şi nuntaşul fruntaş este de fapt o împărtăşire a unor adevăruri ontologice. Prin parabolă, poezia instruieşte în lucrurile esenţiale, în ciuda aparentei epicizări a liricului, ceea ce reprezintă un element de modernitate.  Pe de altă parte, povestirea propriu-zisă cuprinde mai multe secvenţe poetice. Prima dintre acestea, cuprinzând trei strofe, reprezintă un portret al lui Crypto: el este un simbol al naturii pasive, stagnante, închise în sine, iar încercarea lui de a schimba ordinea lumii eşuează. Indicii care încadrează acest personaj sunt „patul de humă unsă”, apa şi umeazeala, alături de vegetalul reprezentat de mânătarcă, „răi ghioci şi toporaşi”, deci o primă treaptă a lumii, un univers malefic în care inclusiv limbajul este degradat prin bârfă şi ocară. În acest univers Crypto are o poziţie privilegiată: sintagmele „des cercetat de pădureţi”, „crai Crypto” ce „împărăţea peste bureţi” exprimă condiţia sa de ales; epitetul „nărăvaş” îi este atribuit pentru că refuză statutul dat, vrea să îl depăşească, ceea ce explică şi calificarea „sterp”. Numele său (raportat la adjectivul „criptic”) accentuează ideea că aspiraţiile sale sunt enigmatice, de neînţeles pentru ceilalţi.  Următoarele două strofe cuprind portretul laponei. Ea este o reprezentantă a regnului uman şi se defineşte prin motivul transhumanţei, resemantizat: călătoria de la polul îngheţat, simbol al cunoaşterii aflate sub semnul rece al intelectului (Mercur), spre sud (nostalgia Sudului este un laitmotiv barbian) reprezintă aspiraţia spre cunoaşterea aflată sub semnul soarelui, o cunoaştere totală, dar din această desăvârşire a fiinţei nu poate lipsi o etapă, respectiv cea a cunoaşterii afective. Fiinţă superioară ce se defineşte prin două atribute, raţiunea şi afectul, lapona poposeşte pe „muşchiul crud”, simbol al ispitei pe care aleşii trebuie să le depăşească. Întâlnirea nu este posibilă decât la nivel  oniric (singurul moment în care se pot întâlni natura vegetativă stagnantă şi spiritul activ al gândirii treze), în visul laponei, ea fiind cea care problematizează. Cele trei chemări ale lui Crypto reprezintă tentaţia: fragii trimit, conform dicţionarelor de simboluri, la ispitele carnalului.  Semnificaţiile profunde ale poeziei se regăsesc în replicile laponei. Refuzul ei de a da curs chemării lui Crypto reprezintă puterea de a rezista ispitei instinctualului, de a urma destinul superior al cunoaşterii totale, manifestarea dorinţei de ieşire din sine. Umbra, carnea, gândul văzut ca un pahar cu otravă sunt simboluri ale fiinţei firave, pasive, condamnate să nu poată depăşi natura stagnantă, iar otrăvirea/nebunia lui Crypto trebuie înţeleasă ca o pedepsire, căci făpturile firave nu pot suporta duritatea probelor iniţiatice. În antiteză, lapona este definită prin sintagme precum „soarele”, „sufletul-fântână”, „roata albă”, ce simbolizează aspiraţia sa spre cunoaşterea totală. Dacă riga este omul teluric, lapona ilustrează coexistenţa apolinicului cu dionisiacul, natura duală a fiinţei umane, ce alternează între material şi ideal, spirit şi materie, trăire şi raţionalitate.  Astfel, elementele ce permit o apropiere cu capodopra eminesciană se regăsesc la nivel tematic, ambele opere fiind alegorii ale cunoaşterii, ale condiţiei omului superior sfâşiat de contradicţii adânci, dar şi la nivel compoziţional, prin coexistenţa epicului cu liricul. Imposibilitatea iubirii între două entităţi ce aparţin unor lumi incompatibile, motivul visului, călătoria, chemările cu tonalitate de descântec, filonul fantastic, antiteza, personajele excepţionale în situaţii excepţionale reprezintă, de asemenea, corespondenţe între cele două poezii.  Nu în ultimul rând, Riga Crypto şi lapona Enigel este un „Luceafăr răsturnat/ întors” deoarece se produce o inversare a rolurilor masculinului şi femininului, geniul fiind asimilat nu masculinului, ca la poetul romantic, ci femininului. O altă interpretare ar fi posibilitatea de a echivala ambele personaje barbiene cu Luceafărul: Enigel este o fiinţă comparabilă cu Hyperion deoarece ambii sunt ipostaze ale celor aleşi, iar Crypto pentru că şi el, şi Luceafărul sunt împietriţi într-o condiţie eternă. Nu în ultimul rând, poemul barbian prezintă o inversare a sistemului de valori din poezia eminesciană, în care Cătălin alcătuieşte un cuplu cu Cătălina, care aspiră spre Hyperion/Luceafăr, aflat în sfera de atracţie a Demiurgului. La polul opus, în sfera măselariţei (echivalentul unui demiurg răsturnat) se zbate Crypto (anti-Luceafăr), ce aspiră la Enigel (anti-Cătălina), care călătoreşte către Soare (anti-Cătălin).   Elemente de modernism ale poemului se regăsesc pornind de la recontextualizarea unor convenţii, tehnici, motive din literatura clasică, investite cu noi semnificaţii. Muzicalitatea interioară a poeziei, expresie a ritmurilor universale, alăturarea limbajului popular cu cel cult, imaginile oximoronice care plasticizează şi încifrează sensurile („lămpi de gheaţă” desemnează cei doi poli ai fiinţei, afectul şi intelectul), prezenţa simbolurilor, ambiguitatea interpretărilor, multitudinea opţiunilor în interpretarea poeziei ca Luceafăr întors fac din Riga Crypto şi lapona Enigel o capodoperă a modernismului interbelic.  Meditaţie subtilă pe tema condiţiei umane, a existenţei terestre ce se zbate între spirit şi materie, ilustrată prin motive tipic barbiene precum sufletulfântână, nunta, nostalgia sudului, transhumanţa, atracţia către soare, Riga Crypto şi lapona Enigel rămâne, aşadar, un text definitoriu pentru aspiraţia poetului pentru o artă care să facă din cititor un căutător activ al înţelesurilor ascunse.  <topic> Joc secund Riga Crypto şi lapona Enigel Ion Barbu modernism poezie
 Eu nu strivesc corola de minuni a lumii  Lucian Blaga publica in anul 1919 in deschiderea primului sau volum de poezii “Poemele luminii” poezia modernista “Eu nu strivesc corola de minuni a lumii”, poezie ce se inscrie in seria artelor poetice moderne din perioada interbelica, alaturi de “Testament” de T. Arghezi, si “Joc secund” de I. Barbu. Poezia este o arta poetica deoarece poetul isi exprima intr-o maniera artistica propria conceptie despre poezie si despre rolul poetului in raport cu societatea, creatia si cunoastere. Aceasta poezie este si o meditatie filosofica pe tema cunoasterii, autorul invitandu-ne sa reflectam asupra acestei teme. “Eu nu strivesc corola de minuni a lumii” este o arta poetica moderna care inglobeaza: influente expresioniste, emotia ce tinde catre intelectualizare, metafora revelatorie si versul liber. In poezie apar doua relatii  asupra carora interesul poetic este concentrat: relatia poet-lume si poet-creatie. Tema poeziei este cunoasterea, reflectata prin metafora “lumina”, dar si atitudinea poetului in fata marilor taine ale Universului. In conceptia filosofului Lucian Blaga, cunoasterea lumii este posbila numai prin iubire, conceptie care reiese din urmatoarele sintagme: “Eu nu strivesc”, “caci eu iubesc”. Viziunea poetului despre lume se inscrie in perspectiva misterului, motivul central al lui Blaga, atat in opera filosofica cat si in cea poetica. Pentru poet, exista doua modalitati de cunoastere: cunoasterea luciferica, poetica care accentueaza misterul, si cunoasterea paradiziaca,rationala, logica, care descifreaza misterul. Rolul poetului nu este de a descifra misterele  universului si de a le ucide “lumina altora/ sugruma vraja nepatrunsului ascuns”, ci de a le adanci enigma prin creatie “eu cu lumina mea sporesc a lumii taina” Eu nu strivesc corola de minuni a lumii este o confesiune lirica, realizata cu ajutorul marcilor subiectivitatii eului liric: verbe si pronume la persoana I singular “eu iubesc”, “nu strivesc”,” nu ucid”, adjectivul posesiv de persoana I “calea mea”, “ochii mei”. Titlul este alcatuit din  sintagma “eu nu strivesc” si metafora revelatorie “corola de minuni a lumii”. Pronumele “eu” repetat de cinci ori in poezie, evidentiaza rolul poetului creator si reprezinta o marca a confesiunii, avand influente expresioniste. Forma negativa a verbului “nu strivesc” potenteaza refuzul poetic pentru cunoasterea paradiziaca, de tip rational, autorul  fiind adeptul cunoasterii luciferice, poetice, pentru ca, in viziunea sa, rolul poetului este a adanci taina unui mister, nu de a o “ucide”. Metafora revelatoare “corola de minuni a lumii” exprima atitudinea protectiva a poetului in ceea ce priveste misterul. Textul poetic este construit pe baza relatiilor de opozitie care se stabilesc intre cele doua tipuri de cunoastere: cunoasterea luciferica, poetica “lumina mea” si cunoasterea paradiziaca, logica “lumina altora”. Elementele de recurenta (motivele poetice)  sunt : misterul si lumina, motiv central al poeziei blagiene si metafora emblematica a operei poetului cu dubla semnificatie: cunoastere si iubire. Poezia este structurata in trei secvente lirice, mai exact: prima secventa – versurile 1-5, a doua secventa – versurile 6-8 si a treia secventa – versurile 19-20. Prima secventa poetica exprima refuzul ferm al autorului de a fi adeptul cunoasterii paradiziace “nu ucid cu mintea/ tainele ce le-ntalnesc/in calea mea”. Enumeratia de metafore revelatorii din ultimul vers al primei secvente desemneaza temele poeziei blagiene: flori – viata, ochi – cunoastere, buze – iubirea, morminte – moartea. A doua secventa reprezinta o antiteza intre cele doua tipuri de cunoastere:paradiziaca si luciferica prin relatiile de opozitie care se stabilesc: “eu – altii”, ”lumina mea – lumina altora”. Cunoasterea pe care poetul o aduce lumii prin creatia sa este comparata cu lumina lunii, care sporeste misterele noptii, si nu le dezvaluie. Ultima secventa  are rol concluziv, poetul exprimand atitudinea sensibila si iubitoare “caci eu iubesc/ si flori si ochi si buze si morminte”. Textul poetic reuneste  innoiri prozodice moderniste cum ar fi versul liber (fara rima, masura si ritm) si ingambamentul, care reprezinta continuarea ideii poetice in versul umator, marcata prin scrierea cu litera mica la inceputul versului. Limbajul poetic este presarat cu procedee artistice si figuri de stil si are ca trasatura principala intelectualizarea emotiei.  In opinia mea, Lucian Blaga inscrie poezia “Eu nu strivesc corola de minuni a lumii” in problematica cunoasterii, cunoastere care este inteleasa in doua moduri: paradiziaca, luciferica. In viziunea poetului cunoasterea este posibila doar prin iubire. Rolul poetului nu  este acela de a descifra misterul, ci de a-l adanci prin creatie.  In concluzie, arta poetica “Eu nu strivesc corola de minuni a lumii”, de Lucian Blaga apartine modernismilui printr-o serie de particularitati precum: subiectivismul, intelectualizarea emotiei, innoirile prozodice, influentele  expresioniste.  <topic> Eu nu strivesc corola de minuni a lumii Lician Blaga modernism poezie
 Ion Barbu - Riga Crypto şi lapona Enigel  Riga Crypto şi lapona Enigel este subintitu­lată „Baladă", însă răstoarnă conceptul tradiţional, realizându-se în viziune modernă, ca un amplu poem de cunoaştere şi poem alegoric. RGUMENTE Poemul pare un cântec bătrânesc de nuntă, dar este o poveste de iubire din lumea vegetală (asemenea altui poem al etapei, După melci), o baladă fantas­tică, în care întâlnirea are loc în plan oniric (ca în Luceafărul). Structura narativă implică interferenţa genurilor. Scenariul epic este dublat de caracterul dra­matic şi de lirismul de măşti, personajele având sem­nificaţie simbolică.   „Luceafăr întors", poemul prezintă drama cu­noaşterii şi incompatibilitatea dintre două lumi/ regnuri.   DEZVOLTAREA ARGUMENTELOR Titlul baladei trimite cu gândul la marile poveşti de dragoste din literatura universală, Romeo şi Julieta, Tristan şi Isolda. însă la Ion Barbu, membrii cuplu­lui sunt antagonici (fac parte din regnuri diferite), per­sonaje romantice cu calităţi excepţionale, dar negative, în raport cu norma comună (Crypto e „sterp? şi „nărăvaş/ Că nu voia să înflorească", iar Enigel e „prea-cuminte"). La nivel formal, poezia este alcătuită din două părţi, fiecare dintre ele prezentând câte o nuntă: una consumată, împlinită, cadru al celeilalte nunţi, poves­tită, iniţiatică, modificată în final prin căsătoria lui Crypto cu măsălariţa. Formula compoziţională este aceea a povestirii în ramă, a poveştii în poveste (nuntă în nuntă).   Prologul conturează în puţine imagini atmosfera de la „spartul nunţii trăite. Primele patru strofe con­stituie rama viitoarei poveşti şi reprezintă dialogul menestrelului cu „nuntaşul fruntaş". Menestrelul (un trubadur medieval, un bard, caracteristic spaţiului romantic apusean) e îmbiat să cânte despre nunta ratată dintre doi parteneri inegali, reprezentanţi a două regnuri distincte, „Enigel şi riga Crypto". Nuntaşul îl roagă să zică „încetineV „un cântec larg", pe care 1-a zis „cu foc" acum o vară. Repetarea sugerează un ritual al zicerii unei poveşti exemplare, dar cu modificarea to­nalităţii. Portretul menestrelului - poet este fixat prin trei epitete: „trist, „mai aburit ca vinul vechi, „mult îndărătnic", iar invocaţia este repetată de trei ori, ceea ce determină ruperea lui de lumea cotidiană, intrarea în starea de graţie necesară zicerii acelui „cântec larg".   Partea a doua, nunta povestită, este realizată din mai multe tablouri poetice: portretul şi împărăţia rigăi Crypto (strofele 5-7), portretul, locurile natale şi oprirea din drum a laponei Enigel (strofele 8, 9), întâlnirea dintre cei doi (strofa 10), cele trei chemări ale rigăi şi primele două refuzuri ale laponei (strofele 11-15), răspunsul laponei şi refuzul categoric cu rele­varea relaţiei dintre simbolul solar şi propria condiţie (strofele 16-20), încheierea întâlnirii (strofele 21, 22), pedepsirea rigăi în finalul baladei (strofele 23-27). Modurile de expunere sunt, în ordine: descrierea, di­alogul şi naraţiunea. în debutul părţii a doua (expoziţiunea), sunt realizate prin antiteză portretele membrilor cuplului, deosebirea dintre ei fiind elementul care va genera intriga. Numele Crypto, cel tăinuit, „inimă ascunsă", sugerează apartenenţa la familia ciupercilor (cripto-game) şi postura de rege (rigă) al făpturilor inferioare, din regnul vegetal. Numele Enigel are sonoritate nor­dică şi susţine originea ei, de la pol şi trimite probabil la semnificaţia din limba suedeză „înger" (din latines­cul „angelus"); lapona îşi conduce turmele de reni spre sud, stăpână a regnului animal; ea reprezintă ipostaza umană, cea mai evoluată a regnului (omul -„fiară bătrână"). Riga Crypto, „inimă ascunsă", este craiul bureţilor, căruia dragostea pentru Enigel, „laponă mică, liniştită", îi este fatală. Singura lor asemănare este statutul superior în interiorul propriei lumi.   Spaţiul definitoriu al existenţei, pentru Crypto, este umezeala perpetuă: „în pat de râu şi humă unsă", spaţiu impur al amestecului elementelor primordiale, apa şi pământul. în timp ce lapona vine „din ţări de gheaţă urgisită", spaţiu rece, ceea ce explică aspiraţia ei spre soare şi lumină, dar şi mişcarea de trans­humantă care ocazionează popasul în ţinutul rigăi: „în noul an, să-şi ducă renii/ Prin aer ud, tot mai la sud, / Ea poposi pe muşchiul crud/ La Crypto, mirele poienii. El este bârfit şi ocărăt de supuşi, pentru că e „sterp", „nărăvaş" şi „nu voia să înflorească", în timp ce ea îşi recunoaşte statutul de fiinţă solară: „Că dacă-n iarnă sunt făcută/ Şi ursul alb mi-e vărul drept,/ Din umbYa deasă desfăcută,/ Mă-nchin la soarele-nţelepf. Membrii cuplului nu-şi pot neutraliza diferenţele în planul real; comunicarea se realizează în plan oniric. Riga este cel care rosteşte descântecul de trei ori. Povestea propriu-zisă se dovedeşte a fi fantastică, ea desfăşurându-se în visul fetei, ca în Luceafărul, dar rolurile sunt inversate. în prima chemare-descântec, cu rezonanţe de incantaţie magică, Crypto îşi îmbie aleasa cu „dulceaţă şi cu „frag?, elemente ale existenţei sale vegetative, dar care aici capătă conotaţii erotice. Darul lui este refuzat categoric de Enigel: „Eu mă duc să culeg/ Fragii fragezi mai la vale". Refuzul laponei îl pune într-o situaţie dilematică, dar opţiunea lui e fermă şi merge până la sacrificiul de sine, în a doua chemare: „Enigel, Enigel/ Scade noaptea, ies lumine,/ Dacă pleci să culegi,/ începi, rogu-te, cu mine". Depăşirea situaţiei dilematice rămâne apanajul laponei, ce refuză nuntirea dorită de Crypto „în somn fraged şi răcoare", opunându-i argu­mentele modelului ei existenţial.   Primul refuz sugerează tentaţia solară, prin in­dicele spaţial „mai la vale", adică spre sud. Al doilea refuz este susţinut de enumerarea atributelor lui Crypto: „blând, „plăpând, necopt. Opoziţia „copt-„necopt, re­luată în al treilea refuz prin antiteza soare-umbră, pune în evidenţă relaţia individuală a fiecăruia cu universul, incompatibilitatea peste care nici unul dintre ei nu poate trece fără să se piardă pe sine. Imaginii de fragilitate a lui Crypto, lapona îi opune as­piraţia ei spre absolut („Mă-nchin la soarele-nţelept), cu toate că tentaţia iubirii este copleşitoare: „Rigă Crypto, rigă Crypto,/ Ca o lamă de blestem/ Vorba-n inimă-ai înfipt-o!/ Eu de umbră mult mă tem". Soarele este simbolul existenţei spirituale, pe care riga o refuză în favoarea existenţei instinctuale, sterile, vegetative.   Pentru a-şi continua drumul către soare şi cunoaştere, lapona refuză descântecul rigăi, ce se în­toarce în mod brutal asupra celui care 1-a rostit şi-1 distruge. Făptura firavă e distrusă de propriul vis, cade victimă neputinţei şi îndrăznelii de a-şi depăşi limitele, de a încerca să intre într-o lume care îi este inaccesibilă. Atributele luminii despre care vorbeşte Enigel au efect distrugător asupra lui Crypto. Oglindi­rea ritualică produce degradarea: „De zece ori, fără sfială,/ Se oglindi în pielea-i chială". Finalul este trist. Riga Crypto se transformă într-o ciupearcă otrăvitoare, obligat să nuntească cu ipostaze degradate ale pro­priului regn: „Cu Laurul-Balaurul/ Să toame-n lume aurul,/ Să-l toace, gol la drum să iasă,/ Cu măsălariţa ori. Povestea propriu-zisă se dovedeşte a fi fantastică, ea desfăşurându-se în visul fetei, ca în Luceafărul, dar rolurile sunt inversate. în prima chemare-descântec, cu rezonanţe de incantaţie magică, Crypto îşi îmbie aleasa cu „dulceaţă şi cu „frag?, elemente ale existenţei sale vegetative, dar care aici capătă conotaţii erotice. Darul lui este refuzat categoric de Enigel: „Eu mă duc să culeg/ Fragii fragezi mai la vale". Refuzul laponei îl pune într-o situaţie dilematică, dar opţiunea lui e fermă şi merge până la sacrificiul de sine, în a doua chemare: „Enigel, Enigel/ Scade noaptea, ies lumine,/ Dacă pleci să culegi,/ începi, rogu-te, cu mine". Depăşirea situaţiei dilematice rămâne apanajul laponei, ce refuză nuntirea dorită de Crypto „în somn fraged şi răcoare", opunându-i argu­mentele modelului ei existenţial.   Primul refuz sugerează tentaţia solară, prin in­dicele spaţial „mai la vale", adică spre sud. Al doilea refuz este susţinut de enumerarea atributelor lui Crypto: „blând, „plăpând, necopt. Opoziţia „copt-„necopt, re­luată în al treilea refuz prin antiteza soare-umbră, pune în evidenţă relaţia individuală a fiecăruia cu universul, incompatibilitatea peste care nici unul dintre ei nu poate trece fără să se piardă pe sine. Imaginii de fragilitate a lui Crypto, lapona îi opune as­piraţia ei spre absolut („Mă-nchin la soarele-nţelept), cu toate că tentaţia iubirii este copleşitoare: „Rigă Crypto, rigă Crypto,/ Ca o lamă de blestem/ Vorba-n inimă-ai înfipt-o!/ Eu de umbră mult mă tem". Soarele este simbolul existenţei spirituale, pe care riga o refuză în favoarea existenţei instinctuale, sterile, vegetative. Pentru a-şi continua drumul către soare şi cunoaştere, lapona refuză descântecul rigăi, ce se în­toarce în mod brutal asupra celui care 1-a rostit şi-1 distruge. Făptura firavă e distrusă de propriul vis, cade victimă neputinţei şi îndrăznelii de a-şi depăşi limitele, de a încerca să intre într-o lume care îi este inaccesibilă. Atributele luminii despre care vorbeşte Enigel au efect distrugător asupra lui Crypto. Oglindi­rea ritualică produce degradarea: „De zece ori, fără sfială,/ Se oglindi în pielea-i chială". Finalul este trist. Riga Crypto se transformă într-o ciupearcă otrăvitoare, obligat să nuntească cu ipostaze degradate ale pro­priului regn: „Cu Laurul-Balaurul/ Să toame-n lume aurul,/ Să-l toace, gol la drum să iasă,/ Cu măsălariţa-mireasă,/ Să-i ţie de împărăteasă". încercarea fiinţei inferioare de a-şi depăşi limitele este pedepsită cu nebunia.   Trei mituri fundamentale de origine greacă sunt valorificate în opera poetului: al soarelui (absolutul), al nunţii şi al oglinzii. Drumul spre sud al laponei are semnificaţia unui drum iniţiatic, iar popasul în ţinutul rigăi este o probă, trecută prin respingerea nunţii pe o treaptă inferioară. în Ritmuri pentru nunţile necesare, este înfăţişată înaintarea sufletului prin trei etape cosmice, trepte ale iniţierii, până la desăvârşirea spirituală, nuntirea în „cămara Soarelui/ Mareluf. Itinerarul trece prin cercul Venerii (iubirea ca „energie degradată" reduce omul la ipostaza de fiinţă instinctivă), apoi sufletul trebuie să mai urce o treaptă, cercul lui Mercur, mai pur, al intelectului, al cercetării. Dincolo de înflăcărările impure ale dragostei şi de atmosfera mai curată a inteligenţei, iniţierea completă are loc prin adevărata „nuntă" a trupului şi spiritului cu însuşi focarul vieţii, Soarele (cunoaşterea absolută). Aspiraţia solară a laponei sugerează faptul că aceasta se află pe treapta lui Mercur, iar chemările personajului alegoric, riga Crypto, sunt ale cercului Venerii. Frigul ţinutului polar, perfecţiunea geome­trică a apei cristalizate configurează treapta raţiunii pure, în timp ce impuritatea din cercul Venerii e sugerată de spaţiul în care se amestecă elementele primordiale: „humă unsă", „aer ud".   „Roata reprezintă refracţia soarelui în fântâna sufletului, crescând pe măsură ce căldura dată este mai mare. Trăirea sufletească va fi cu atât mai completă, cu cât această «roată se măreşte». «La umbră nu cresc afectele», ci doar «carnea», simbolizând aici materia vegetativă, necolindată de fiorii emoţiei umane"3. Impactul dintre raţiune (Enigel) şi instinct (Crypto), configurat prin cele două simboluri - „fiară bătrână" şi „făptură mai firavă", se soldează cu victoria raţiunii asupra instinctului. Primul conotează sensurile raţiunii ale cărui atribute sunt „soarele-nţelepf şi „sufletul fântână"; lapona Enigel întruchipează gândul eliberat prin aspiraţia spre lumină şi cunoaştere de ispitele instinctuale simbolizate de somn şi umbră.  <topic> Riga Crypto şi lapona Enigel Ion Barbu modernism poezie
 ARTA POETICA: Eu nu strivesc corola de minuni a lumii de Lucian Blaga  Poezia „Eu nu strivesc corola de minuni a lumii” deschide volumul de debut al lui Lucian Blaga, „Poemele luminii”, apărut în 1919. Situarea poeziei la începutul volumului evidențiază funcția programatică pe care i-o conferă autorul.     Poezia „Eu nu strivesc...” este o artă poetică, adică o creație în versuri, care exprimă concepția autorului despre poezie și despre misiunea poetului. Arte poetice au scris, printre alții, Horațiu, în literatura Antichității romane, Boileau în clasicismul francez, Verlaine în simbolism, iar în literatura română, M. Eminescu („Epigonii”, „Criticilor mei”), O.Goga („Rugăciune”), T.Arghezi („Testament”).     Arta poetică a lui L.Blaga are o importantă componentă filozofică. Apar în această poezie, în formă metaforică, idei pe care Blaga le va dezvolta mai târziu în opera sa filozofică intitulată „Cunoașterea luciferică”, din cadrul „Trilogiei cunoașterii”.     L.Blaga a fost nu numai un mare poet, ci și un important filozof, creatorul unuia dintre puținele sisteme filozofice din cultura românească. El considera că omul nu poate dobândi cunoașterea absolută, pentru că Marele Anonim a impus cenzura transcendentă. În concepția lui Blaga, în urma oricărui proces de cunoaștere rămâne ceva misterios, care devine la rândul lui obiect al cunoașterii, o zonă de mister persistând însă la infinit.     Din punctul de vedere al atitudinii față de mister, există, în viziunea lui Blaga, două tipuri de cunoaștere: paradisiacă și luciferică. Cunoașterea paradisiacă este cunoașterea rațională, științifică. Ea consideră că misterul ar putea fi eliminat integral, dar acest lucru fiind imposibil – în concepția lui Blaga – cunoașterea paradisiacă escamotează (ascunde, trece cu vederea) zone importante ale realității. În schimb, reprezentanții cunoașterii luciferice sunt conștienți de faptul că misterul nu va putea fi luminat niciodată integral și își propun să-l accentueze, să-l potențeze.     Această idee filozofică stă la baza poeziei „Eu nu strivesc corola de minuni a lumii”, care este construită pe un sistem de antiteze între cunoașterea luciferică, desemnată prin metafora „lumina mea”, și cunoașterea paradisiacă, exprimată prin metafora „lumina altora”. Opozițiile dintre cei doi termeni sunt fie explicite („lumina altora / sugrumă vraja”, „dar eu, / eu cu lumina mea sporesc a lumii taină”), fie implicite (faptul că „eu nu ucid cu mintea tainele” presupune că „lumina altora” le ucide).     „Corola de minuni a lumii” este o metaforă revelatorie a frumuseților universului, iar enumerația „flori, ochi, buze, morminte” exprimă câteva dintre ele, din domeniul vegetalului, al umanului, al afectivului, al amintirii și al morții.  Metafora revelatorie este – în cadrul terminologiei folosite de Blaga – metafora ce dezvăluie esența fenomenelor, în timp ce metafora plasticizantă se referă doar la aspectul lor de suprafață.     Comparația dezvoltată a cunoașterii luciferice cu lumina lunii plasticizează ideea potențării misterului. Finalul poeziei exprimă condiția cunoașterii poetice ca ipostază a cunoașterii luciferice. Această condiție este iubirea: „căci eu iubesc și flori și ochi și buze și morminte”.     Caracterul modernist al poeziei lui Blaga constă în problematica filozofică exprimată artistic prin metafora revelatorie și în prozodia ce folosește versul alb (cu măsură variabilă, lipsit de rimă și de ritm). Textul poetic nu este divizat în strofe, ci reprezintă o continuitate subliniată și de ingambament (continuarea propoziției de la un vers la altul) și prin scrierea cu literă mică a cuvintelor de la începutul versurilor.   <topic> ARTA POETICA: Eu nu strivesc corola de minuni a lumii Lician Blaga modernism poezie
 Riga Crypto şi lapona Enigel de Ion Barbu  Poemul „Riga Crypto și lapona Enigel” face parte din ciclul baladic și oriental. Este subintitulată baladă, dar se încadrează numai parțial în acestă specie literară prin scenariul epic, prezența personajelor și a unui narator. Pretextul de baladă transmite însă idei filozofice, inițiatice și stări lirice.     O caracteristică apoeziei moderniste este ambiguitatea, posibilitatea de a primi mai multe interpretări. Și poemului „Riga Crypto și lapona Enigel” i s-au atribuit mai multe sensuri.     La o primă lectură, balada ne apare ca un poem în ramă: un menestrel (cântăreț medieval care trecea din oraș în oraș și dintr-un castel în altul, recitând poeme epice, cu acompaniamentul unui instrument cu coarde, asemănător cu lira), la cererea unui „nuntaș fruntaș”, spune povestea lui Crypto, „regele ciupearcă”, îndrăgostit de lapona Enigel, care își conduce renii spre sud, în transhumanță. Însă Enigel este atrasă de Soare, de care Crypto se teme, mediul lui firesc fiind umbra. Surprins de Soare, Crypto se transformă într-o ciupercă otrăvitoare.     Numele Crypto provine din cuvântul grecesc care înseamnă „ascuns”. În poem, i se asociază sintagma „inimă ascunsă”. În legătură cu Enigel, tudor Vianu afirma că provine de la numele dat de tătari unui râu din Rusia. Mai plauzibilă este însă o altă interpretare, mai nouă, care arată că Enigel este apropiat de cuvântul din limba germană „Engel”, care înseamnă „înger”. Îngerii fac legătura între palnul divin și planul uman, iar Enigel face legătura între planul Soarelui și planul lui Crypto.     Ion Barbu își interpreta propria creație numind-o „un Luceafăr întors”, în sensul că și în „Riga Crypto și lapona Enigel”, ca și în „Luceafărul” eminescian, este evocată o dragoste imposibilă între două făpturi care aparțin unor planuri diferite și care se întâlnesc în vis. Dar, în timp ce, în „Luceafărul”, elementul feminin, inferior, aspira spre cel masculin, la Ion Barbu, situația este inversă.     O altă interpretare identifică, în poemul lui Ion Barbu, tema increatului. Increat este ceva ce n-a fost încă născut și, ca atare, n-a intrat sub dominația timpului, care degradează totul până la moartea finală. Riga Crypto, care vegetează la umbră și este „sterp”, simbolizează increatul. Părăsindu-și mediul natural și ieșind din umbră, el intră în ciclul existenței comune, iar făptura lui este degradată de căldura prea puternică a Soarelui. Aceeași temă, a increatului, mai apare, la Ion Barbu, în poemele „După melci” și „Oul dogmatic”.     Poemul poate fi interpretat și ca o alegorie a inițierii, prin similitudine cu un alt poem al lui Ion Barbu, „Ritmuri pentru nunțile necesare”. Nunta este, simbolul inițierii supreme. În această accepție, termenul provine de la alchimiști, care numeau „nuntă” sinteza elementelor chimice care ar fi creat piatra filozofală, obținând elixirul vieții veșnice și marcând perfecționarea spirituală a maestrului.     În „Ritmuri pentru nunțile necesare”, sunt marcate trei etape prin care trebuie să treacă cel care vrea să se inițieze. Prima etapă este la nivel teluric, pământesc, carnal, treaptă simbolizată de planeta Venus. A doua treaptă, a intelectului, este simbolizată de Mercur, iar ultima, cea supremă, a spiritului universal care desăvârșește inițierea, este simbolizată prin Soare.     În poemul „Riga Crypto și lapona Enigel”, Crypto se află pe prima treaptă, a teluricului, în vreme ce Enigel reprezintă treapta superioară, a intelectului. Lapona vine „din țări de gheață”, iar la Ion Barbu gheața este simbolul intelectului: „Castelul tău de gheață l-am cunoscut, Gândire” („Umanizare”). Intelectul reflectă spiritul universal și tinde spre el. Această idee apare în metafora Soarelui care se oglindește în fântâna sufletului: „Și roata albă mi-e stăpână / Ce zace-n sufletul fântână”. Numai umanitatea evoluată este capabilă de inițierea deplină. Pentru cel care n-a parcurs toate etapele, contactul cu lumina supremă este nefast, în loc să fie benefic. Crypto trece de la treapta teluricului direct la nivelul spiritual, fără să treacă pe la nivelul intermediar al intelectului, și, de aceea, lumina Soarelui îi este fatală.  Faptul că această poveste este spusă la o nuntă, ar putea să însemne că ea îi transmite celui care urmează să se inițieze că trebuie să parcurgă toate treptele acestei inițieri.  Aceste idei inițiatice, filozofice, sunt exprimate de Ion Barbu ca într-o baladă, într-un limbaj pitoresc, bogat în cuvinte și expresii populare: „cuscrul mare”, „bârfeau”, „să ocărască”, „iacă”, „nu adăsta”. Inversiunile conferă poemului un ton popular și arhaic: „zice-l-aș”, „rogu-te”, „pahar e gândul, cu otravă”. Tonalitatea populară este sugerată de versurile scurte, cu măsura de 8 – 9 silabe, rima încrucișată și împerecheată și rima interioară, acolo unde rimează între ele două jumătăți de vers („Uite fragi, ție dragi.”)     Deși aparține ciclului baladic și oriental, poemul „Riga Crypto și lapona Enigel” cnține și elemente de poezie ermetică, prin sensul ascuns, criptic, pasibil de interpretări multiple.  <topic> Riga Crypto şi lapona Enigel Ion Barbu modernism poezie
 Modernismul. Lucian Blaga. Opera poetică  Ca şi la Eminescu, în lirica lui Blaga există un plan filozofic se­cundar. Creaţia sa este un spaţiu al experienţelor esenţiale. Poet şi filozof, Lucian Blaga transpune în lirică cele două concepte filozofice originale: cunoaşterea luciferică şi cunoaşterea paradisiacă. Cunoaş­terea paradisiacă, de tip logic, raţional, se revarsă asupra obiectului cunoaşterii şi nu-1 depăşeşte, vrând să lumineze misterul pe care astfel să-1 reducă. Cunoaşterea luciferică nu are drept scop lămurirea misterului, ci sporirea lui. Prima numeşte doar lucrurile, spre a le cunoaşte. A doua problematizează, producând în interiorul obiectului o criză, care-1 descom­pune în ceea ce se arată şi ceea ce se ascunde. Marele Anonim instituie cenzura transcendentă care limitează cunoaşterea umană. Opţiunea filo­zofului merge în sensul cunoaşterii luciferice, cu apologia intelectului extatic. Poetul susţine aceeaşi cale în arta poetică Bu nu strivesc corola de minuni a lumii. „Obiectul cunoaşterii luciferice este totdeauna «un mister» care de o parte se arată prin semnele sale şi pe de altă parte se ascunde după semnele sale. [...] Cunoaşterea luciferică provoacă o criză în obiect, «criză» în sensul unei despicări care răpeşte obiectului echilibrul lăuntric."1 Trăind în „orizontul misterului", omul doreşte să lămurească tainele universului, ceea ce se realizează prin revelaţie. Creaţia apare ca o posi­bilitate de revelare a misterului, iar forma ei superioară este mitul. Poetul va integra structura mitului în procesul de creaţie. Se cunoaşte preferinţa lui Blaga pentru valorificarea substratului mitic autohton. Poezia posedă ceva din forţa cuvântului creator, prin emanarea energiilor cosmice, origi­nare, poetul fiind capabil de revelaţie, în contact cu ilimitatul şi absolutul. Etape ale creaţiei şi particularităţi artistice în evoluţia liricii lui Lucian Blaga, succesiunea ipostazelor eului reflectă raportul dintre sine şi lume (eul stihial, eul problematic, alienarea, tăgăduitoare, eul reconciliant), se asociază cu o anumită geografie simbolică şi se transpune în limbajul aplecat asupra tainelor lumii. a. începutul poetic stă sub semnul expresionismului mitic şi spiri­tualist. „De cate ori un lucru e astfel redat, încât puterea, tensiunea sa interioară îl întrece, îl transcedentează, trădând relaţiuni cu cosmicul, cu absolutul, cu ilimitatul, avem de-a face cu un produs artistic expresionist (Lucian Blaga, Filosofia stilului). Blaga mărturiseşte că vine către expresionism din direcţia unui „tradiţionalism metafizic autohton". El respinge caricaturalul şi grotescul cul­tivat de expresioniştii germani, manifestându-se euforic şi extatic. Imaginea existenţei şi a lumii este inclusă de o unitate cosmică. Exacerbarea eului, isteria vitalistă, elanul dionisiac, caracterul vizionar, cultivarea mitului primitivităţii sunt trăsăturile poeziei din etapa expresionistă. Iubirea este un mod de comunicare cu universul. în volumele Poemele luminii (1919) şi Paşii profetului (1921), jocul descătuşează sufletul cuprins de elanuri titanice, dar ultimul volum prevesteşte o schimbare de atitudine, predomi­narea reflexivităţii. „Poemele luminii conţin in nuce toate elementele programului expre­sionist: sentimentul absolutului, isteria vitalistă, exacerbarea nietzscheeanâ a eului creator, retrăirea autentică a fondului mitic primitiv, interiorizarea şi spiritualizarea peisajului, tensiunea vizionară maximă etc. [...] Dinamismul discursului liric este dat în primul rând de imperativul categoric al mani­festării eului poetic: un eu stihial, dictatorial, care comandă totul şi se impune ca factor decisiv în raportul interrelaţional stabilit cu cosmosul întreg"(Marin Mincu, Introducere în poezia lui Lucian Blaga) b. începând cu volumul în marea trecere (1924) şi continuând cu Laudă somnului (1929), „ruptura ontologică" dintre eul liric şi univers se precizează. Vitalismul este înlocuit prin întrebările tulburătoare asupra sensurilor existenţei. Poezia tinde către inferioritate pura, fără imagine. Blaga devine poetul „tristeţii metafizice", provocată de dispariţia tim­pului paradisiac. Spaima de neant, de nimicul, marele, sentimentul pierderii divinului afirmă „ipostaza interogativă a euluf, suferinţa „provocată de pierderea contactului imediat cu universuf (Ion Pop). Somnul face posibilă ieşirea din timp, fiind legat de ideea increatului, considerat a fi perfect pentru că nu stă sub semnul trecerii spre moarte. c. Volumele La cumpăna apelor (1933) şi La curţile dorului (1938) marchează o mai accentuată inspiraţie folclorică. Misterul e însufleţit de regresiunea în arhaic. Ipostaza alienării tăgăduitoare a eului, particula­rităţile tematice şi stilistice îndreaptă poezia spre blagianism. d. „Schimbarea zodiei" se produce o dată cu volumul Nebănuitele trepte (1943) şi se manifestă plenar în postume. După etapa negaţiei ontologice, volumul aduce reconcilierea cu sine, prin forţa inefabilă a cântecului. Expresivitatea poeziei lui Lucian Blaga se realizează prin: - capacitatea de plasticizare a ideilor: „unul din cei mai originali creatori de imagini ai literaturii noastre" (E. Lovinescu); - poeziile se construiesc în jurul unei imagini realizate prin comparaţia elementului abstract cu un aspect al lumii materiale; - poeziile urmăresc o structură stereotipă (în prima etapă de creaţie), având trei secvenţe: planul existenţei, al interogaţiei retorice/ al comparaţiei ample, al concluziei; - cultivarea cu predilecţie a metaforei revelatorii, care caută să reveleze un mister esenţial pentru însuşi conţinutul faptului; metafora plasticizantă dă concreteţe faptului; - enumerarea prin şi; - resemantizarea cuvintelor, care sunt aduse într-un câmp al transcendenţei; prezenţa cuvintelor cu „sarcină magică" şi cu „sarcină mitică"; - cultivarea versului liber. Elemente moderniste: - viziunea asupra lumii (subiectivismul); - intelectualizarea emoţiei; - influenţele expresioniste; - orfismul (lumea-cântare, trăirearcântec); - imagismul puternic; - metaforismul; - structura poeziei/ tehnica poetică: „o amplă comparaţie, cu un termen con­cret, de puternic imagism, şi un termen spiritual de transparentă înţelegere" (Pompiliu Constantinescu, Poezia d-lui Lucian Blaga) - înnoiri prozodice: cultivarea versului liber (cu metrica variabilă), al cărui ritm interior redă fluxul ideilor şi frenezia trăirii poetice. Modernismul • Lucian Blaga Conceptul operaţional Arta poetică (arspoetica) Operă literară în versuri în care autorul îşi exprimă crezul liric/ propriile convingeri despre arta literară şi despre aspectele esenţiale ale acesteia. Autorul îşi exprimă în mod direct concepţia despre poezie (principiile de creaţie: elemente de laborator poetic, surse de inspiraţie, teme, moda­lităţi de creaţie şi de expresie; rolul social al poeziei) şi despre rolul poe­tului (relaţia poet - creaţie/ inspiraţie; raportul poetului cu lumea sau cu divinitatea; rolul său social). Spre deosebire de poetică (un text teoretic în proză), arta poetica este o operă literară în versuri, un program (manifest) literar realizat cu mijloa­ce poetice. Prima utilizare a termenilor, în lumea antică, este datorată teoreticianului Aristotel, în lucrarea Poetica, respectiv lui Horaţiu, primul poet care a reflectat asupra propriei arte într-o operă literară, Epistola către Pisoni, numită şi Arta poetică (Ars poetica). Acest tip de reflecţie nu a încetat niciodată şi a marcat, prin diferitele aspecte relevate, evoluţia concepţiei despre poezie în literatura universală. Spre deosebire de Arta poetică a lui Boileau, în care sunt expuse principiile clasicismului (respectarea regulilor, raţiunii şi clarităţii stilului), Arta poetică a lui Verlaine redă principiile simbolismului (anularea vechi­lor rigori formale, pledoaria pentru muzica interioară şi vagul sentimen­telor), curent literar modernist. La nivel ideatic, artele poetice se axează asupra a doi termeni: poezia şi poetul. în funcţie de termenul care deţine rolul determinant, ne aflăm în faţa unei arte poetice clasice (cum este poezia?) sau moderne (care este relaţia poetului cu lumea şi cu opera sa?). Relaţia divinitate - poet - operă constituie un factor de diferenţiere între poezia românească de secol XIX- şi poezia modernă, a secolului al XX-lea. Dacă pentru un poet ca O. Goga, actul de creaţie poetică era mediat de divinitate, iar harul poetic/ inspiraţia era de origine divină, pentru Al. Macedonski, artele poetice moderne reflectă ideea filozofică a morţii lui Dumnezeu, proclamată de Nietzsche. Pentru Tudor Arghezi, poezia înseamnă „cuvinte potrivite" de un artizan al cuvântului, care contopeşte „slova de foc" (inspiraţia) şi „slova făurită" (meşteşugul). Lucian Blaga plasează eul creator în centrul universului ale cărui mistere le protejează prin transfigurare artistică, iar creaţia poetică este o cale de cunoaştere (luciferică).  <topic> Modernismul Lucian Blaga Opera poetică modernism poezie
 Poezia modernista / Poezia epica Riga Crypto si lapona Enigel de Ion Barbu  Scrisă in 1924 si publicată in primul numar din Revista Română, din aceeasi vară, Riga Crypto si lapona Enigel este o baladă, un cantec batrânesc de nuntă, o poveste de iubire din lumea vegetală.   Autorul insusi a afirmat ca poezia este de fapt un “Luceafar întors”, în care lapona Enigel aspiră la caldură si iubire, în vreme ce riga Crypto aspiră la întuneric si umezeală.  Titlul trimite cu gândulla marile poveşti de dragoste din literatura universală, cum ar fi Romeo şi Julieta, Tristan şi Isolda etc. Însă la Barbu, cele două fiinţe  fac parte din regnuri diferite.  Rigă – rege              Crypto – ascuns              Laponă – persoană din regiunile nordice, polare, din Laponia              Enigel – înger (din latinescul angelus)  Tema : ilustrează dragostea neîmplinită dintre două fiinte apartinând unor lumi diferite.  Structura : Balada este compusadin doua parti distincte: un prolog si povestea lui Crypto.  Tehnica folosită de poet este cea a povestirii în ramă sau a povestirii în povestire. Povestea de dragoste neîmplinită a celor două personaje este inserată în cadrul poveştii de iubire împlinite. Sunt două poveşti de iubire. Menestrelul (trubadurul) este rugat să cânte o poveste de iubire, celebră. Primele două catrene reprezintă rama. Spunerea cântecului presupune un anumit ritual, un spaţiu izolat.  Poezia se înscrie în lirismul obiectiv , prin absentamarcilor eului liric. Poetul îşi exprimă sentimentele prin intermediul unor măşti sau al unor personaje lirice (lirismul măştilor).Barbu vorbeşte şi sub masca laponei Enigel şi sub cea a lui Riga Crypto; eroii sunt voci ale poetului).     I.  Prologul transpune in cateva imagini atmosfera de la sfârsitul unei nunti, când un trist si îndaratnic menestrel este rugat să zică din nou un cantec larg.  Cântec larg – presupune o largă arie de cunoaştere, greu descifrabilă printr-o sg spunere, de aceea e nevoie mai întâi de zicerea cu foc, înlocuită apoi cu cea stinsă, care decantează (clarifică) sensurile.     II. Cea de-a doua parte cuprinde povestea propriu-zisă, cântecul menestrelului, structurată la rândul ei, în mai multe secvenţe.           - Potretul lui Crypto, regele ciupercilor,  o “inima ascunsa”,un insinguratic retras, tronând in lumea sa vegetală (aşadar, o lume materială). Spatiul lui Crypto este un spatiu al umbrei si somnului, al umezelii şi răcorii, spaţiu impur care se defineşte prin amestecul elem. primordiale, apa şi pământul.  Des cercetat de pădureţi În pat de râu şi-n humă unsă, Împărăţea peste bureţi  Crai Crypto, inimă ascunsă.  Nu-si gaseste locul in lumea pe care o guverneaza pentru ca nu si-a intalnit inca perechea :  Ghioceii si toporasiiil acuza ca nu vrea sa-si perpetueze specia :  Şi răi ghioci şi toporaşi Din gropi ieşeau să-l ocărască, Sterp îl făceau şi nărăvaş, Că nu voia să înflorească.  -portretul laponei, reprezentatnă a regnului uman.  Din “tari de gheata urgisită”porneste catre sud să-si ducă renii la păsunat, motivul transhumanţei fiind un simbol al idealului laponei . Călătoria de la polul înghetat devine simbolul cunoaşterii aflate sub semnul rece al intelectului, iar sudul- cun. aflata sub semnul soarelui.  De la iernat, la păşunat, În noul an, să-şi ducă renii, Prin aer ud, tot mai la sud, Ea poposi pe muşchiul crud La Crypto, mirele poienii.              -Intalnirea cu riga C care are loc primăvara, anotimp de tranziţie şi metamorfoză a naturii. Comunicarea este indirectă, prin intermediul somnului. Ritualul cererii se repetă de 3 ori, cifră cu valoare simbolică. Mai întâi îi oferă lui Enigel fragi ,dar ea îi refuză. A doua oara îi cere sa-l culeagă, sa-l rupă pentru totdeauna din locul statornicit. Pentru Enigel această dorintă exprimă infantilism si de aceea il sfătuieste să astepte: asteaptă de te coace.   A treia oară ii cere să renunte la lumea sa si să rămână cu el. Refuzul lui Enigel este însă categoric. Lapona îi vorbeste despre idealul ei de a se închina Soarelui intelept, la care visează toti locuitorii tinutului nordic.           Crypto iese din umbra pădurii, vrea să evadeze, însă razele soarelui il pârjolesc. Rănit, cu alta fata, îşi acceptă destinul - nunta cu măsălarita (o plantă toxică).          Poezia se încheie cu un comentariu ironic al instanţei auctoriale la adresa destinului nefericit al regelui-ciupearca.  Cele două personaje sunt, de fapt, două simboluri, reprezentând lumina şi întunericul din fiecare dintre noi.  Lapona Enigel reprezintă Apolinicul-partea solară, luminoasă, spirituală, care tinde spre absolut, tendinţa spre raţiune, echilibru, ordine, calm, armonie  Riga Crypto reprezintă dionisiacul lipsa echilibrului, descătuşarea instinctelor, întunericul, partea iraţională, instinctuală din om.              Soarele simbolizează viaţa raţională, conştientă, stăpânită de un ideal înalt. Setea după soare a laponei Enigel nu este altceva decât setea după ideal a omului.              Umbra simbolizează instinctul, obscuritatea din om.   Cele două personaje pot reprezenta dualitatea umană, o jumătate apolinică şi una dionisiacă.              Limbajul poetic  La nivel stilistic :  -folosirea epitetelor pt portretizarea celor doi : sterp şi nărăvaş, rigă spân, mică, liniştită, prea cuminte ;  -enumeraţii : pungi, panglici, beteli cu fundă; -repetiţii: culegi..  - apar vocative, inversiuni – mult indaratnic, zice-l-aş- stilul oralităţii  -abundenţa metaforelor  fântână, "fiară bătrână", "gândul pahar cu otravă",.  La nivel fonetic – asonanţe sau aliteratii : Eu mă duc să culeg/ Fragii fragezi mai la vale.  La nivel lexical- fol cuv populare-oralitate  La nivel morfo-sintactic – frecvenţa verbelor sustine caracterul narativ.  Este o poezie modernistă deoarece neagă o întregă tradiţie literară, înlocuind ideea impusă în litaratură că dragostea e un miracol. Autorul prezintă drama incompatibilităţii şi legea nemiloasă a iubirii : supravieţuieşte cel puternic, iar cel slab este eliminat. Conţinutul este încifrat, deci este nevoie de un cititor iniţiat pt a-i descifra sensurile, ambiguitatea interpretărilor, imaginile oximoronice (lămpi de gheaţă – desemnează  cei doi poli ai fiinţei, afectul şi intelectul).  <topic> Riga Crypto si lapona Enigel Ion Barbu modernism poezie
 Modernismul - Testament  In perioada interbelica, literatura romana a cunoscut mutatii insemnate in ceea ce priveste limbajul artistic folosit. In concordanta cu manifestarile modernismului in Europa Occidentala, scriitori romani au adoptat programul noii miscari ce se desfasura in restul continentului. Asadar, poeti precum Lucian Blaga, Ion Barbu si Tudor Arghezi vor construi o poezie noua, bazata pe ambiguitatea rezultata prin tehnica sugestiei si ermetizarea limbajului. Modernismul inoveaza la toate nivelurile: prozodic (poezii cu versuri si strofe a caror masura este inegala, poezii cu rima variabala sau vers alb, ingambamentul), fonetic (asocieri succesive de vocale si consoane, utilizarea onomatopeei, compensarea absentei rimei prin utilizarea rimei interioare), semantic (utilizarea termenilor cu sens conotativ, accentul pus pe figurile semantice – epitetul, metafora, atribuirea de semnificatii insolite cuvintelor uzuale), lexical (recuperarea formelor limbajului considerate anterior drept apoetice sau de nefrecventat – termeni religiosi, regionali, populari, termeni argotici si elemente de jargon), morfo-sintactic (cultiva inversiunea, elipsa, pauza semnificativa, marcata prin puncte de suspensie, dubla subordonare ce creeaza ambiguitate). Tudor Arghezi este reprezentantul modernismului moderat din literatura romana. Poet pamfletar, dramaturg si traducator, Arghezi va publica in anul 1927 volumul “Cuvinte potrivite”, din care face parte si poezia “Testament”. Poezia este cosiderata de catre critica literara o arta poetica moderna, fiind prima poezie din volum si avand rolul unui adevarat “manifest literar”, care sintetizeaza ideile si temele volumului. Autorul isi exprima prin “Testament” conceptia despre menirea literaturii si rolul care ii revine poetului in societate. De remarcat este si modul in care poetul trateaza problema limbajului, prin utilizarea unei estetici a uratului (preluat de la poetul simbolist Charles Baudelaire), care devine in cele din urma una mantuitoare, a frumosului. Titlul poeziei face trimitere la Biblie, la Vechiul si Noul Testament, sugerand cititorului ca mostenirea pe care poetul o lasa succesorilor sai este un spirituala, nicidecum materiala. Testamentul este unul simbolic, beneficiarii acestuia fiind cititorii si viitori scriitori: “Nu-ti voi lasa drept bunuri, dupa moarte,/ Decat un nume adunat pe-o carte”. Tema poeziei este centrata pe importanta care revine creatiei literare si care este considerata a fi “mostenirea” cititorilor, carora le revine rolul de a duce mai departe ceea ce poetul a talcuit la vremea sa si de a dezvolta aceasta “mostenire literara” pe cat posibil. Poezia este formata din cinci strofe cu un numar inegal de versuri, construite in jurul metaforei “carte”, devenita un element de referinta in cadrul universului arghezian. Poetul propune si o viziune autentica asupra creatorului de arta, a carui menire este aceea de a transforma aspectele neplacute ale existentei in elemente ale frumosului, ca parte a unui proces de evolutie manifestat de mii de ani. Prima strofa debuteaza cu incipitul poeziei “Nu-ti voi lasa drept bunuri, dupa moarte,/Decat un nume adunat pe-o carte”, simbol pentru creatia poetica si implicit pentru poet. Testamentul pare sa fie adresat direct cititorului, remarcandu-se aparitia substantivului in vocativ “fiule” (“Cartea mea-i, fiule, o treapta”). Metafora “In seara razvratita” evidentiaza doua aspecte: fie Arghezi era adept al ideei filosofului francez Henri Bergson, conform caruia in momentul in care omul dobandeste constiinta de sine, acesta este capabil sa-si creeze prima unealta, devenind un “Homo faber”, fie face trimitere la asumarea revoltei romantice si la urmarile acesteia. “Cartea” pare sa fie un produs al multor generatii: “De la strabunii mei pana la tine,/Prin rapi si gropi adanci,/Suite de batranii mei pe branci”. Strofa a II-a implica o alta ipostaza a cartii, care capata statutul unei lucrari sfinte: “Aseaz-o cu credinta capatai./ Ea e hrisovul vostru cel dintai”. Creatia literara capata acum o valoare sociala, deoarece ea pastreaza amintirea stramosilor care au suferit: “Al robilor cu saricile, pline/De osemintele varsate-n mine”. Strofa a III-a propune cititorului imaginea materializarii cartii. Eul poetic scoate in lumina urmarile procesului ascensiunii generatiilor posterioare: munca fizica este inlocuita cu cea intelectuala, care implica mai multa spiritualitate (“Ca sa schimbam, acum, intaia oara,/ Sapa-n condei si brazda-n calimara”). Ideea poetica esentiala a strofei graviteaza in jurul transformarii uratului in frumos. Socialul este transformat in estetic prin trecere elementelor care tin de durerea si suferintele stramosilor in elemente poetice: “indemnurile pentru vite” se transforma in “cuvinte potrivite” care vor da nastere artei (“versuri si icoane”), “zdrentele” sunt transformate in “muguri si icoane” (care devin semne ale sensurilor cuvintelor uitate), iar “veninul strans” este preschimbat in “miere” (valorificarea limbajului artistic). Asadar, Arghezi nu ne propune neaparat o simpla estetica a uratului, asa cum este la Baudelaire, ci si preschimbarea acesteia in frumos, in arta. Strofa a IV-a reia ideea implicatiei sociale in trasarea esteticului. Revolta sociala si durerea sunt transformate in elemente ale viitoarei opere de arta, “vioara” (“Durerea noastra surda si amara/O gramadii pe-o singura vioara”). Din nou aspectele neplacute ale existentei capata sens in lumea artistica (“Din bube, mucegaiuri si noroi/Iscat-am frumuseti si preturi noi”). Altfel spus, eul poetic transmite cititorilor ideea conform careia estetica poeziei poate cuprinde si alte categorii, cum ar fi raul, uratul sau grotescul. Ultima strofa imprima ideea conform careia poezia este inainte de toate un mestesug, rodul efortului intelectual depus de un “homo faber” (poetul). “Domnita” suferinda sugereaza faptul ca poezia moderna nu este un rezultat al inspiratiei, ci al efortului creator (“Domnita sufera in carte mea./ Slova de foc si slova faurita/Imparechiate-n carte se marita”). Metofora “slova de foc” concretizeaza efortul poetului aflat in ipostaza creatoare, iar “slova faurita” reprezinta rezultatul muncii poetului. Conditia poetului este redata in versul “Robul a scris-o, Domnul o citeste” si sugereaza faptul ca poetul, creatorul de frumos se afla in slujba cititorului. La nivel stilistisc, poezia se remarca prin ambiguitatea instaurata prin metafore (cuvinte potrivite, bube, mucegaiuri, noroi, preturi noi, muguri si icoane etc.). Poezia este structurata in cinci strofe inegale ca numar de versuri, apar 20 de versuri libere, de dimensiuni diferite, realizate prin intermediul ingambamentului. In concluzie, “Testament” este o arta poetica moderna, care implica o viziune autentica a autorului asupra rolului artei si al poetului in lume. Altfel spus, creatia artistica este un simbol al evolutiei generatiilor anterioare, care au inlocuit munca fizica cu munca intelectuala, o mostenire a viitorilor cititori si poeti si care implica transformarea uratului in frumos. Rolul creatorului de arta, al poetului in speta este acela de a-i oferi cititorului o comoara spirituala pe care sa o duca mai departe in istorie.  <topic> Testament Tudor Arghezi modernism poezie
 “Riga Crypto si lapona Enigel” - modernismul  In perioada interbelica, literatura romana a cunoscut mutatii insemnate in ceea ce priveste limbajul artistic folosit. In concordanta cu manifestarile modernismului in Europa Occidentala, scriitori romani au adoptat programul noii miscari ce se desfasura in restul continentului. Asadar, poeti precum Lucian Blaga, Ion Barbu si Tudor Arghezi vor construi o poezie noua, bazata pe ambiguitatea rezultata prin tehnica sugestiei si ermetizarea limbajului. Modernismul inoveaza la toate nivelurile: prozodic (poezii cu versuri si strofe a caror masura este inegala, poezii cu rima variabala sau vers alb, ingambamentul), fonetic (asocieri succesive de vocale si consoane, utilizarea onomatopeei, compensarea absentei rimei prin utilizarea rimei interioare), semantic (utilizarea termenilor cu sens conotativ, accentul pus pe figurile semantice – epitetul, metafora, atribuirea de semnificatii insolite cuvintelor uzuale), lexical (recuperarea formelor limbajului considerate anterior drept apoetice sau de nefrecventat – termeni religiosi, regionali, populari, termeni argotici si elemente de jargon), morfo-sintactic (cultiva inversiunea, elipsa, pauza semnificativa, marcata prin puncte de suspensie, dubla subordonare ce creeaza ambiguitate). Unul dintre cei mai originali poeti modernisti din literatura romana este Ion Barbu – ocupatia sa de poet fiind dublata de cea de matematician. Volumul sau, “Joc secund” este alcatuit din trei cicluri: “Joc secund” (ermetismul barbian), “Uvenderode” (poezia ermetica si cea baladica interfereaza) si “Isarlîc” (ciclu oriental). Parnasianismul barbian respecta formal principiile parnasianismului, insa Barbu descrie lumea vegetala sau minerala printr-un filtru pe care il furnizeaza gandirea lui Platon si cea a neoplaticienilor, dintre care un rol important in viziunea poetului despre lume pare l-ar fi jucat Plotin; mai debraga decat volume si culori, Barbu recunoaste in organizarea universului formele ca expresie ale unor structuri universale. De exemplu, vom descoperi ca un rol extrem de important este jucat de structura ternara, fie ca Barbu urmareste aceeasi idee manifestata in plan universal, vegetal si animal, fie ca este descris un element precum apa in toate starile ei de agregare. Ermetismul barbian este mai degraba formal, impresia de dificultate pe care o degaja poeziile lui Ion Barbu se naste inainte de toate barierele lingvistice pe care poetul le ridica pe drumul receptarii; nu ideile, nu mesajul poeziei particularizeaza poezia lui Barbu in literatura romana, ci forma lingvistica in care sunt imbracate aceste idei. Una dintre creatiile poetice reprezentative ale lui Ion Barbu, care intruneste elemente moderne si in care pot fi identificate elemente parnasiene si ermetice este “Riga Crypto si lapona Enigel”, poem inclus in ciclul baladic-oriental al volumului “Joc secund”. Titlul sugereaza imaginea unui cuplu asemenea celui din celebra tragedie “Romeo si Julieta”. In plus, autorul atrage atentia asupra statutului social al primului personaj (riga = rege) si asupra originii celuilalt (lapona = locuitoare a Laponiei). Denumire de “Crypto” face referire la caracterul ascuns al regelui, dar si la natura sa vegetala, mai exact la specia de ciuperci a criptogramelor. Tema poemului ilustreaza imposibilitatea iubirii vazuta ca o cale de acces spre intelegerea sensurilor lumii, incapacitatea depasirii propriei conditii. Riga Crypto nu-si va putea consuma iubirea cu lapona Enigel, deoarece el apartine unui registru existential diferit de cel al laponei. Structural si compozitional, poemul poate fi impartita in doua parti reunite prin intermediul tehnicii povestirii in rama, ambele infatisand cate o nunta: una lumeasca, posibila, si una fantastica, care se doveste imposibila. Prima secventa poetica, considerata rama povestirii, are rolul de incipit al creatiei lui Ion Barbu si face trimitere la un Ev Mediu european, prin imaginea “menestrelului trist”. De fapt, este surprins momentul final al nuntii, cand indemnat de nuntasi, menestrelul incepe sa povesteasca istoria trista a iubirii dintre Riga Crypto si lapona Enigel (“Zi-mi de lapona Enigel/Si Crypto regele-ciupearca !”). In a doua parte, este prezentat registrul existential al unei ciuperci, mai exact spatiul pe care aceasta il stapaneste: “Imparatea peste bureti/Crai Crypto, inima ascunsa”. Rigai Crypto ii revine, astfel, un mediu umed ce individualizeaza inferioritatea acestuia. Este surprins, de altfel, portretul regelui, o fire ciudata, inchisa, un neinteles, vesnic ocarat de supusi ca nu este capabil sa faca ceva frumos pe lume: “Si rai ghioci si toporasi/Din gropi ieseau sa-l ocarasca,/Sterp il faceau si naravas,/Ca nu vroia sa infloreasca”. In continuare, este schitata aparitia si portrerul laponei Enigel. Aceasta este surprinsa in timpul procesul de transhumanta (de la nord la sud): “De la iernat, la pasunat,/ In noul an, sa-si duca renii,/Prin aer ud, tot mai la sud,/Ea poposi pe muschiul crud/La Crypto, mirele poienii”. Autorul ii ofera acesteia un portret care o incadreaza pe o scara mai inalta a evolutiei, in comparatie cu Riga Crypto: “In tari de gheata urgisita,/Pe-acelas timp traia cu el,/Lapona mica, linistita,/Cu piei; pre nume – Enigel”. Altfel spus, atractia laponei Enigel de lumina, reiesita din implicarea sa in procesul de transhumanta sugereaza superioritatea ei fata de Crypto, aflat intr-un mediu umed, intunecat. Intalnirea – in somn si in vis – ii permite Rigai Crypto sa o imbie pe lapona cu comorile lumii lui: dulceata si fragi. Refuzat, Crypto este dispus sa faca supremul sacrificiu: culesul. Raspunsul fetei este unul cu atat mai crud cu cat vateste o deplina neintelegere a conditiei “regelui-ciupearca”: “- Te-as culege, riga bland.../Zorile incep sa joace/Si esti umed si plapand:/Teama mi-e, te frangi curand,/Lasa. Asteapta de te coace”. Pentru a dezambiguiza semnificatia pe care Soarele o capata in aceasta poeziei, trebuie sa facem trimitere la o alta creatie a lui Ion Barbu (“Ritmuri pentru nuntile necesare”), poezie in care fiecare noua nunta marcheaza finalul fiecarei etape si inceputul celeilalte pe traiectul drumului initierii: “roate venerei/inimii/roata capului/Mercur/in rotire in azur/roata Soarelui/Marelui”. Enigel tocmai incheiase cea de-a doua etapa si pornise catre Soare, in timp ce pe acest traseu al evolutiei spirituale Crypto se situeaza cu o etapa in urma: “Din umbra deasa, desfacuta,/ Ma-inchin la soarele-intelept”. Soarele capata aceasta expresie ironica a inelului, ironica in masura in care inelul este al unei nunti ratate. Fortandu-si evolutia spiritual, Riga Crypto innebuneste si tot ceea ce-i ramane de facut este sa-si nareze esecul, sa-l mitizeze sau in temernii poeziei lui Barbu “Sa toarne-n lume aurul”, simbol al adevarului si reflex mineral in registrul pamantesc al Soarelui. La nivel stilistic, merita sa fie observate metaforele si antitezele care au rol in conturarea opozitiei celor doua lumi pe care le reprezinta “regele-ciupearca” si lapona Enigel. La nivel prozodic, poemul lui Barbu se remarca prin masura variabila a versurilor (de la cinci la noua silabe), cu rima incrucisata, imbratisata si monorima, strofele sunt inegale, avand intre patru si sapte versuri.   <topic> Riga Crypto si lapona Enigel Ion Barbu modernism poezie
 “Testament” – modernismul  1. Încadrare într-un curent/ specie.  Ca specie testament este o artă poetică, poezie ce prezintă  idei despre menirea poetului în univers, viziunea sa despre lume și e rolul artei sale. În cazul nostru, poetul este un reprezentant social ce transpune în poezie trăirile sufletești ale poporului său.  Testament este o artă poetica modernă prin ambiguitate limbajului („Ca să schimbăm acum întâia oară/ sapa-n condei și brazda-n călimară”), prin existența unor metafore șocante precum „slova de foc” și „slova făurită”, simboluri ale efortului și inspirației. Tot modernă este și prozodia prin măsura variabilă de 9-11 silabe și organizarea textului în cinci strofe polimorfe. O altă idee modernă întâlnită este transfigurarea socialului în estetic, în artă. Astfel realitatea necosmetizată a vieții, cu „zdrențe”,„bube, mucegaiuri și noroi” este transfigurată în poezie prin estetica urâtului, tehnică împrumutată de la scriitorul francez Charles Baudelaire.  2.Prezentarea temei prin ilustrarea a două secvențe poetice reprezentative  Tema poeziei testament o reprezintă creația literară, o moștenire creată prin efort și inspirată, destinată unui fiu spiritual.  O secvență reprezentativă se găsește în prima strofă a poeziei unde creația este văzută ca o treaptă, ca un pas al maturizării care îl va ajuta să evolueze. Același drum inițiatic a fost parcurs și de generațiile precedente(„ Prin râpi și gropi adânci/ suite de bătrânii mei pe brânci.”). O altă secvență ce ilustrează tema poeziei este prezentă în a doua parte a textului în care ni se descrie cum realitatea crudă este transformată în artă („din bube mucegaiuri și noroi/ iscat -am frumuseți și prețuri noi”). Aici, prin efortul autorului, grotescul existenței este transformat în estetic, în frumos.  Viziunea argheziană despre lume este una duală: pe de-o parte este legată de estetica urâtului, susținând că se poate creea artă din orice aspect al realității chiar și din cele mai puțin frumoase, pe de altă parte ni se prezintă rolul de făuritor al poetului care prin efort personal filtrează și transmite sentimentele poporului său.  3.Elemente de structură  Titlul. Sensul propriu al cuvântului testament reprezintă un act juridic ce exprimă dorințele unei persoane după moarte, în special cele legate de administrarea averii. Aici cuvântul este folosit cu sens conotativ, poezia devenind o moștenire lăsată urmașilor-cititori. Acest sens derivă și din scrierile biblice Noul și Vechiul Testament, cărți  cu o mare valoare spirituală pentru omenire.  Lirismul este unul subiectiv, mărcile eu liric fiind pronume la  persoana întâi („străbunii mei”, „cartea mea”) sau verbe la persoana întâi („nu-ți voi lăsa”, „am ivit”, „am prefăcut”). Ipostaza eului liric este cea a poetului responsabil, angajat social.  Compoziția  În prima parte a poeziei, cartea este văzută ca o moștenire lăsat de către poet (părintele spiritual), cititorului (fiul). Ea capătă o formă spiritualizată, „un nume adunat pe-o carte”. Opera creează o legătură strânsă între generații, astfel că străbunii, poetul și fiul trebuie să urmeze aceeași aceeași cale a maturizării. Poezia devine un element important al inițierii („cartea mea fiule-i o treaptă”)  ce trebuie apreciat cu grijă („Așeaz-o cu credință căpătâi”).  Partea doua vorbește despre creația poetică. Aici poetul filtrează și transformă realitatea, chiar urîtă și dureroasă, în poezie. Astfel munca grea a înaintașilor, „sapa și brazda”, se schimbă într-un efort intelectual „condei și călimară”, graiul necizelat „cu îndemnuri pentru vite” este prefăcut în „cuvinte potrivite”, iar cuvintele sărăcăcioase capătă valoare și strălucire: „făcui din zdrențe muguri și coroane”. Veninul urii se preschimbă și el în dulceața mierii iar durerea neexprimată până atunci este pusă în muzică. Reflexia socială a poetului asigură împlinirea misiunii lui („din bube mucegaiuri și noroi/ iscat -am frumuseți și prețuri noi”).  Partea a treia descrie procesul creației. În poezie există o interferență între inspirația divină – „slova de foc” și efortul propriu al autorului – „slova făurită”. Metaforele „Robul” și „Domnul” asigură raportul corect între poet și cititor, primul fiind cel care lucrează în supunere iar cel de-al doilea cel care se bucură de rezultatul lui.  <topic> Testament Tudor Arghezi modernism poezie
 Eu nu strivesc corola de minuni a lumii : arta poetica moderna  „Eu nu strivesc corola de minuni a lumii” de Lucian Blaga face parte din seria artelor poetice moderne ale literaturii române din perioada interbelică, alături de „Testament” de Tudor Arghezi şi „Joc secund” de Ion Barbu. Poezia este aşezată în fruntea primului său volum, „Poemele luminii” (1919) şi are rol de program (manifest) literar. Poezia este o arta poetica deoarece autorul îşi exprimă în mod direct concepţia despre poezie (principiile de creaţie: elemente de laborator poetic, surse de inspiraţie, teme, modalităţi de creaţie şi de expresie; rolul social al poeziei) şi despre rolul poetului (relaţia poet - creaţie/ inspiraţie; raportul poetului cu lumea sau cu divinitatea; rolul său social). Tema poeziei o reprezinta cunoasterea, raportul dintre eul liric si cunoastere. Lucian Blaga a fost filozof, ideile sistemului sau filozofic regasindu-se si in aceasta poezie. Potrivit acestui sistem lumea poate fi cunoscuta decat pana la un punct si Blaga afirma ca exista doua tipuri de a cunoaste lumea: o cale prin ratiune, logica, autorul numind-o cunoastere paradisiaca (+ cunoastere), iar pentru partea ascunsa a lumii Blaga propune alta cale si anume cunoasterea pe calea intuitiei, a aproximarii numita si cunoastere luciferica (- cunoastere). Titlul poeziei este o metafora simbol, reluata in incipit si final, ce esentializeaza ideile textului. ”Corola” simbolizeaza armonia cosmica, frumusetea si perfectiuena lumii, iar „minunile” sunt tainele pe care vrea sa le descopere poetul. Frumusetea lumii consta tocmai in existenta acestor secrete, iar Blaga nu propune descifracerea lor, ci adancirea lor. Prin creatie, prin poezie se ajunge la amplificarea misterului, iar misterul este substanta poeziei. Poezia este formata din trei secvente care se bazeaza pe o relatie antitetica. In secventa I (versurile 1-10) regasim atitudinea lui Blaga in fata tainelor lumii. El se raporteaza intr-un anume fel la lumea inconjuratoare si nu este de acord cu acea cale de cunoastere rationala, pentru el conteaza cunoasterea intuitiva, deoarece pe calea rationala cunoasterea lumii implica disparitia tainelor, a misterelor lumii, in timp ce prin cunoasterea luciferica misterul nu e micsorat, ci adancit. Aceste doua modalitati de cunoastere a lumii sunt sugerate la nivelul textului poetic prin prezenta unei antiteze eualtii sau lumina mea-lumina altora, astfel este prezent motivul luminii care simbolizeaza cunoasterea. Antiteza este intarita la randul ei de prezenta a doua campuri semantice: pe de-o parte „nu ucid”, „nu strivesc” si pe alta „ucid”, „strivesc”. Secventa a II-a (versurile 11-18) este o ampla comparatie intre lumina lunii si lumina sa. Comparatia sustine ideile exprimate in prima secventa, iar poetul imbogateste universul cu alte taine, cu alte mistere. El pastreaza sacralitatea lumii, fiind si el la randul lui un creator asemenea lui Dumnezeu. Aceasta secventa este o demonstratie a imaginismului poetic blagian. Secventa a III-a (ultimele doua versuri) constituie o concluzie si anume ca a cunoaste lumea este sinonima cu a iubi lumea. Sub impulsul iubirii tainele se releva, iar substantivele ultimului vers „si flori si ochi si buze si morminte” nu sunt altceva decat infatisarile concrete ale misterului, florile sugerand frumusetea, ochii cunoasterea, buzele viata, iar mormintele moartea. In poezie intalnim elemente ale modernismului ca de exemplu imaginismul poetic (secventa a doua), metafore inedite („corola de minuni”, „intunecata zare”, „sfant mister”), elemente expresioniste (exacerbarea eului, prezenta elementului cosmic, frenezia trairii), substratul filozofic (explicarea celor doua cai de cunoastere propuse de Blaga, cunoasterea pardisiaca si cunoasterea luciferica), prozodia (prezenta versului liber, organizarea fara strofe, versuri inegale, fara rima, fara ritm, doar cu un ritm interior), forma poeziei (este o confesiune – „eu” apare de sase ori in text). Poezia „Eu nu strivesc corola de minuni a lumii” de Lucian Blaga este o artă poetică moderna deoarece autorul îşi exprimă crezul liric (propriile convingeri despre arta literară şi despre aspectele esenţiale ale acesteia) şi viziunea asupra lumii, iar interesul autorului este deplasat de la tehnica poetică la relaţia poet-lume şi poet-creaţie. Prin mijloacele artistice, sunt redate propriile idei despre poezie (teme, modalităţi de creaţie şi de expresie) şi despre rolul poetului (raportul acestuia cu lumea şi creaţia, problematica cunoaşterii).  <topic> Eu nu strivesc corola de minuni a lumii Lician Blaga modernism poezie
 Poezie modernistă / Artă poetică - Eu nu strivesc corola de minuni a lumii          Poezia a apărut în fruntea volumului Poemele luminii (1919).              Este o artă poetică pentru că Blaga îşi exprimă concepţia despre arta literară, despre misiunea poetului şi a poeziei, cuprinzând  un conţinut încifrat pentru a cărui înţelegere este necesară raportarea la concepţia sa filozofică.              Blaga stabileşte două tipuri de cunoaştere a lumii:  1. Cunoaşterea paradisiacă, de tip raţional, logic, specifică oamenilor de ştiinţă care luminează misterul şi îl reduc;  2. Cunoaşterea luciferică, specifică poetului. Scopul nu este lămurirea misterului, ci sporirea lui.  Titlulstabileşte o relaţie între doi termeni: „eu” (eul poetic) şi metafora „corola de minuni a lumii” (lumea este văzută ca o uriaşa corolă alcătuită din mistere).  Tema literarăilustrează atitudinea poetică în faţa marilor taine ale universului şi cunoaşterea lumii prin intermediul iubirii.  Structura: poezia este alcătuita din 20 de versuri inegale. şi trei secvenţe lirice.  Conţinutul poeziei se organizează în jurul a doi termeni „eu” şi „alţii”, care devin cuvinte cheie.  „Eu” este poetul şi, prin generalizare, creatorii de artă. „Alţii” – oamenii de ştiinţă.  Prima secvenţă  Titlul este reluat în incipitul poeziei.              Poetul concepe lumea ca pe o corolă de minuni, care cuprinde tainele ce apar în calea omului. Poetul foloseşte metafore pentru a sugera tainele care se oferă cunoaşterii omului:  flori, ochi, buze, morminte înseamnă natura, omul, iubirea, cuvântul, moartea.  Eu nu strivesc corola de minuni a lumii   şi nu ucid   cu mintea mea tainele, ce le-ntâlnesc   în calea mea   în flori, în ochi, pe buze ori morminte.     Secvenţa a doua              Paralel, oamenii de ştiinţă, prin cunoaşterea lor raţională, paradisiacă, distrug aceste taine.Prin cerecetare ucid, „sugrumă vraja” misterelor: Lumina altora/sugrumă vraja nepatrunsului ascuns   în adâncimi de întuneric              Folosind conjuncţia adversativă dar, poetul insistă asupra opoziţiei fundamentale dintre felul său de cunoaştere şi cunoaşterea celorlalţi. Tot în acelaşi scop poetul foloseşte şi o comparaţie expresivă: aşa cum razele lunii măresc taina nopţii, poetul, prin cunoaşterea sa intuitivă, metaforică, el îmbogăţeşte lumina lumii:  dar eu,/eu cu lumina mea sporesc a lumii taină -/şi-ntocmai cum cu razele ei albe luna/nu micşorează, ci tremurătoare/mareşte si mai tare taina nopţii,/aşa îmbogăţesc şi eu întunecata zare/ cu largi fiori de sfânt mister.              Misiunea poetului nu este de a descifra tainele, ci de a le transforma în taine şi mai mari, idee exprimată prin versurile:  şi tot ce-i nenţeles/se schimbă-n nentelesuri şi mai mari /sub ochii mei –  Finalul poeziei constituie o a treia secvenţă, cu rol conclusiv.              La baza cunoaşterii şi a actului poetic poetul pune iubirea:  căci eu iubesc  şi flori, şi ochi, şi buze, şi morminte.              Elemente de recurenţă în poezie sunt: misterul şi motivul luminii, care implică principiul contrar, întunericul. Discursul liric se organizează în jurul acestor elemente.              Iubirea nu are la Blaga doar o funcţie sentimentală, ci reprezintă o modalitate de cunoaştere, de pătrundere în misterele universului. Blaga sugerează că numai dintr-o astfel de iubire pentru valorile vieţii şi numai dintr-o astfel de cunoaştere intuitivă, luciferică, se poate naşte poezia.              Misiunea poetului este deci de a amplifica tainele universului, de a intui în formele concrete (flori, ochi, buze, morminte) marile taine, esenţa lucrurilor şi a fenomenelor.                          Limbajul  artistic,  Nivelul morfosintactic  -repetarea, de şase ori în poezie, a pronumelui per­sonal eu - susţine caracterul confesiv; - verbe la timpul prezent, modul indicativ – permanentizare a trăirilor eului liric.  - seriile verbale antonimice, cu forme afirmative şi negative - redau opţiunea poetică pentru o formă de cunoaştere, de raportare a eului poetic la lume, care stă sub semnul misterului  -          conjuncţia adversativă dar în poziţie mediană în ansamblul poeziei - susţine paralelismul structural  Nivel stilistic  -organizarea ideilor poetice se face în jurul unei imagini realizate prin comparaţia amplă a elementului abstract, de ordin spiritual, cu un aspect al lumii materiale, termen concret, de un puternic imagism;  -Blaga foloseşte un şir de metafore: corolă de minuni, flori, ochi, buze, morminte, lumina altora, luminea mea etc. pentru a reda concepţia sa despre cunoaştere şi creaţie.  -Cuvântul-cheie, taină, este redat metaforic prin vraja nepătrunsului ascuns, adâncimi de întuneric, sfânt mister, întunecata zare, nenţelesuri şi mai mari, taina.  Nivelul lexico-semantic - câmpul semantic al misterului realizat prin termeni/ structuri lexicale cu valoare de metafore revelatorii: tainele, nepătrunsul ascuns, a lumii taină, întune­cata zare, sfânt mister, ne-nţeles, ne-nţelesuri şi mai mari; -opoziţia lumină-întuneric relevă simbolic relaţia: cu­noaştere poetică (prin iubire şi creaţie) - cunoaştere logica;  Nivelul fonetic -ritmul interior şi eufonia versurilor sugerează amplificarea misterului.              Elemente de versificaţie: Poetul îşi realizează discursul liric exclusiv în vers liber.              - Forma modernă este o eliberare de rigorile clasice, o cale directă de transmitere a ideii şi a sentimentului poetic.              Ingambamentul reprezintă o tehnică specifica modernismului care consta in continuarea ideii în versurile următoare, fara a marca versurile prin majusculă.              Poezia se constituie astfel într-o mărturisire lirică a unui crez artistic şi a unei concepţii filozofice depsre cunoaştere. Ea este semnificativă şi pentru lirismul reflexiv, metaforic a lui Blaga.              Eu nu strivesc corola de minuni a lumii  deLucian Blaga este o artă poetică modernistă prin:  - înnoiri prozodice ( cultivarea versului liber – ca o cale directă de transmitere a ideilor şi sentimentelor poetului);  - intelectualizarea emoţiei;  - interesul autorului faţă de relaţia poet-lume şi poet-creaţie;  - influenţe expresioniste ( nelinişte filosofică, sentimentul metafizic- cunoaşterea absolutului, cultivarea esenţializată a lumii,  spargerea normelor tradiţionale);  - metaforismul;  - structura poeziei / tehnica poetică: o amplă comparaţie cu un termen concret, de puternic imagism.  <topic> Eu nu strivesc corola de minuni a lumii Lician Blaga modernism poezie
 Flori de mucigai de Tudor Arghezi: Arta poetica moderna  Volumul de povestiri intitulat sugestiv "Poarta neagra" din 1930 ilustreaza tragica experienta de viata a lui Tudor Arghezi (1880-1967) care a petrecut o scurta perioada de detentie in inchisoarea de la Vacaresti, in perioada 1918-1919, din motive politice. Volumul de poezii "Flori de mucigai", aparut in 1931 reediteaza aceeasi experienta de viata in varianta lirica, in care lumea interlopa a hotilor, delincventilor este privita cu intelegere si omenie de poet. Titlurile poeziilor care compun acest volum sunt deosebit de sugestive ("Galere", "Ion Ion", "Tinea", "Uciga-l toaca", "Fatalaul", "Morfii" etc.) pentru lumea aceasta periferica, fata de care Arghezi are compasiune, considerand ca "Pretutindeni si in toate este poezie, ca si cum omul si-ar purta capul cuprins intr-o aureola de icoana. Toate lucrurile naturii si ale omuiui si toate vietatile poarta tandara lor de aureola, pe dinafara sau pe dinauntru".       Poezia "Flori de mucigai" se afia in deschiderea volumului omonim si constituie arta poetica a lui Arghezi, conceptia lui despre efortul artistului si implicatiile acestuia in actul creatiei, constituind -asadar - poezia programatica a acestui volum, asa cum "Testament" este arta poetica din volumul "Cuvinte potrivite".       Tema poeziei exprima efortul creator al artistului pentru un produs spiritual si consecintele pe care le are acesta asupra starilor interioare ale eului poetic, chinuit de framantari si de tulburari interioare. Versurile nu mai sunt produsul unei revelatii, al harului divin, ci al unei nelinisti artistice si al setei creatoare.       Titlul poeziei "Flori de mucigai" este un oximoron, in care florile sugereaza frumusetea, puritatea, lumina, iar mucigaiul semnifica uratul, raul, descompunerea si intunericul. Oximoronul creeaza o imagine contradictorie a lumii, in care valorile umane sunt degradate, alterate, lumea inchisorilor, in care viata oamenilor este supusa reprimarilor, restrictiilor rigide. Titlul este, in acelasi timp, reprezentativ pentru inovatia limbajului arghezian numita estetica uratului, o modalitate artistica intalnita in lirica europeana la Baudelaire, care scrisese "Florile raului". Asocierea celor  doua  categorii  estetice  contradictorii,  frumosul  - reprezentat de floare - si uratul - sugerat de mucigai - ofera titlului o expresivitate socanta si fascinanta totodata prin efectele estetice. Uratul are rolul de a evidentia imperfectiunile vietii, senzatiile de aversiune si oroare care capata valori noi, ele facand parte din existenta umana.       Structura, compozitie si limbaj poetic Poezia "Flori de mucigai" este structurata in doua secvente lirice inegale, prima ilustrand crezul artistic arghezian, iar cealalta neputinta artistului de a crea in conditii de claustrare.       Prima secventa sugereaza dorinta devoratoare a artistului de a se exprima in versuri, fiind dominat de setea de comunicare cu lumea. Poetul, intr-o solitudine impusa si lipsindu-i uneltele scrisului, incearca sa zgarie "cu unghia pe tencuiaia / Pe un parete de firida goala, / Pe intuneric" versurile nascute din nevoia comunicarii. Conditiile vitrege de viata ii seaca forta creatoare, "Cu puterile neajutate / Nici de taurul, nici de leul, nici de vulturul / Care au lucrat imprejurul / Lui Luca, lui Marcu si lui loan." Enumerarea prin negatie a elementelor fabuloase ale evanghelistilor, "taurul", "leul", "vulturul", creeaza o imagine de mare forta sugestiva privind starea de deprimare a poetului nefericit in absenta creatiei, in raport direct cu scrierile religioase a caror esenta este Absolutul. Versurile sunt sapate in sufletul poetului, sunt "stihuri fara an" ce nu pot fi exprimate in viata reala, dar sunt profund simtite de sensibilitatea artistului: "Stihuri de groapa / De sete de apa / Si de foame de scrum". Harul poetic, "unghia ingereasca", este tocit de efort, nu-i mai permite poetului revelatia, deoarece ea "nu a mai crescut" sau, altfel spus, artistul nu se mai poate regasi in sine, nu se mai percepe ca pe un creator de valori spirituale: "Sau nu o mai am cunoscut".       Ultima secventa amplifica deznadejdea lui Arghezi, care este simbolizata de atmosfera sumbra, e "intuneric", iar ploaia se aude "departe afara", ceea ce provoaca poetului o durere simtita profunda, "ca o ghiara", din cauza neputintei totale de a se exprima. Nevoia de comunicare a poetului cu lumea, setea de a-si dezvalui trairile il silesc sa scrie "cu unghiile de la mana stanga". O simbolistica straveche asociaza mana stanga cu fortele demonice, in opozitie totala cu puterea divina a creatiei. Inchisoarea este pentru Arghezi un fel de bolgie a Infernului lui Dante, insa, in acest cadru al ororilor, frumosul nu este absent. Raul, uratul sunt numai conjuncturi ale destinului, carora omul le opune aspiratia spre frumos, care poate fi regasit in sine, in vis sau in speranta implinirii.     In "Flori de mucigai" predomina registrele stilistice ale esteticii uratuiui, pe de o parte ca inovatie lingvistica, pe de alta parte ca substanta a ideilor exprimate.       Limbajul este caracterizat prin folosirea cuvintelor care socheaza prin expresivitatea fascinanta, cuvinte "urate", al caror sens capata noi valori. De pilda, cuvantul "mucigai" este un regionalism cu aspect arhaic, dar are aici sensul profund al degradarii morale, al descompunerii spirituale, cu trimitere sugestiva catre om, deoarece el insoteste cuvantul "flori", care poate semnifica viata, lumea. Arghezi utilizeaza cuvinte din limbajul popular ori arhaisme, ca "firida", "stihuri", din vocabularul religios, cum sunt numele celor trei evanghelisti - Luca, Marcu, loan -pentru a sugera atemporalitatea starilor sufletesti de tristete, dezamagire si deprimare ale poetului.       Oximoronul "flori de mucigai" transmite ideea complexa a imperfectiunilor vietii, a conditiilor vitrege la care este supusa fiinta umana, fapt care ii provoaca poetului aversiune, repulsie. Metaforele argheziene potenteaza starea de disperare a omului claustrat, a artistului care nu poate crea liber, fiind constrans sa-si reprime setea de comunicare. Neputinta creatoare a artistului este sugestiv relevata de metafora "cu puterile neajutate", desi poetul avea resurse spirituale profunde. Lumea inchisorii poarta in ea stigmatele raului care actioneaza negativ asupra naturii angelice a fiintei umane, toceste s"unghia ingereasca", impiedicand-o astfel sa e exprime.       La noutatea limbajului arghezian s-a referit si Tudor Vianu, care afirma: "Renovarea liricii romanesti, smulgerea ei de pe caile unde o fixase marea influenta a poetului "Luceafarului", este consecinta cea mai importanta produsa de afirmarea lui Arghezi inca din al doilea deceniu al secolului nostru (secolul al XX-lea - n.n.)".  <topic> Flori de mucigai Tudor Arghezi modernism poezie
 Poezia „Riga Crypto și lapona Enigel”   Încadrare Scrisă şi publicată în 1924 în “Revista Română”, poezia este o baladă cultă*, un cântec bătrânesc ce surprinde o poveste de dragoste fantastică dintre două fiinţe care aparţin unor lumi antagonice: omenescul şi vegetalul. În poezie predomină epicul. Este o poezie în care putem regăsi trăsături ale modernismului. În primul rând prin aspirația spre cunoaștere, pe care o exprimă textul prin construcția ambelor personaje: Enigel coboară din ținuturile reci înspre lumină, Crypto vrea să cunoască iubirea absolută. Apoi remarcăm prezența metaforelor simbol: soarele, umbra, lumina, nunta, culesul etc. Limbajul este presărat cu arhaisme, dar și ambiguu și încifrat pe alocuri, construindu-se astfel o diversificare stilistică. Specia baladei este reinterpretată, autorul păstrând doar o sonoritate tradițională, îmbinată însă cu caracteristicile unui poem alegoric al cunoașterii.  2. Tema ilustrată prin două secvențe semnificative  Tema textului este duală, la fel ca în Luceafărul eminescian. Pe de o parte regăsim iubirea, stare de înălțare a spiritului uman, și care este mobilul celei de-a doua teme:  depășirea propriei condiții, atingerea idealului, absolutului.  În prima secvență a textului întâlnim ipostaza iubirii împlinite: o nuntă cu oaspeți, cuscru- mare, betele, menestreli. A doua secvență prezintă, oarecum în opoziție, o încercare eșuată de a depăși condiția primară inferioară printr-o iubire neîmplinită.  Viziunea despre lume a lui Barbu este una modernă în mod special prin multitudinea semnificațiilor pe care textul le propune prin metaforele- simbol construite. Astfel Crypto și Enigel sunt reprezentanții a două lumi diferite, spațiile spre care aspiră fiind simbolice: lumină și umezeală. Modalitățile de cunoaștere sunt diferite: sentimentală, și rațională iar destinele lor propun interpretări filosofice legate de evoluția umană.  3. Elemente de structură  Titlul* baladei trimite cu gândul la marile poveşti de dragoste din literatura universală, Romeo şi Julieta, Tristan şi Isolda însă la Ion Barbu, membrii cuplului, personaje romantice, fac parte din regnuri diferite: Crypto – raţiunea, stadiul de increat, Enigel – aspiraţia spre soare, ideal, absolut.  Compoziţia*. Construcţia baladei e una clasică şi se bazează pe tehnica povestirii în ramă.  La nivel formal, poezia este alcătuită din două părţi, fiecare dintre ele prezentând câte o nuntă: una reală, umană, împlinită, care devine cadru al celeilalte nunţi, una fantastică, iniţiatică însă imposibilă. Formula compoziţională este aceea a povestirii în ramă, a poveştii în poveste (nuntă în nuntă).  Prologul conturează în puţine imagini cadrul – „spartul nunţii” umane. Primele patru strofe constituie rama viitoarei poveşti şi reprezintă dialogul menestrelului cu „nuntaşul fruntaş”.  Menestrelul (un trubadur medieval) e îmbiat să cânte despre nunta ratată dintre doi parteneri inegali, reprezentanţi a două regnuri distincte, „Enigel şi riga Crypto”.  În debutul părţii a doua (expoziţiunea), sunt realizate prin antiteză portretele* membrilor cuplului, deosebirea dintre ei fiind elementul care va genera intriga. Numele Crypto, cel tăinuit, „inimă ascunsă”, sugerează apartenenţa la familia ciupercilor şi postura de rege al făpturilor inferioare, care trăiește în întuneric (lipsa cunoașterii).  Enigel trimite probabil la semnificaţia din limba suedeză „înger”; tânăra laponă îşi conduce turmele de reni spre sud şi reprezintă ipostaza umană  evoluată (omul –„fiară bătrână”) care aspiră spre soare și lumină (cunoaștere). Riga Crypto, „inimă ascunsă”, este craiul bureţilor, căruia dragostea pentru Enigel, „laponă mică, liniştită”, care poposește în poiana lui îi va deveni fatală.  Comunicarea dintre cei doi se realizează în plan oniric* (al visului).  Pe trei covoare de răcoare Lin adormi, torcând verdeaţă:  Riga este cel care rosteşte descântecele- chemare. Povestea propriu-zisă se dovedeşte a fi fantastică, ea desfăşurându-se în visul fetei, ca în Luceafărul eminescian, dar aici „rolurile sunt inversate” (Nicolae Manolescu),  fata (sau omul) fiind fiinţa superioară.  În prima chemare*-descântec, cu rezonanţe de incantaţie magică, Crypto îşi îmbie aleasa cu „dulceaţă” şi cu „fragi”, elemente ale existenţei sale vegetative dar care aici capătă conotaţii erotice. Fragii de aici duc cu gândul la fructul interzis din grădina Eden, care a fascinat primii oameni. Enigel rezistă însă tentației, darul regelui fiind refuzat categoric: „Eu mă duc să culeg/ Fragii fragezi mai la vale”. Refuzul laponei îl pune într-o situaţie dilematică, dar opţiunea lui e fermă şi merge până la sacrificiul suprem, în a doua chemare. Aici el își oferă propria ființă în schimbul iubirii:  -Enigel, Enigel, Scade noaptea, ies lumine, Dacă pleci să culegi, Începi, rogu-te, cu mine. Deși pare nehotărâtă („te-aș culege rigă blând”), Enigel îl refuză și de această dată. Antiteza soare-umbră, pune în evidenţă relaţia individuală a fiecăruia cu universul, incompatibilitatea peste care nici unul dintre ei nu poate trece fără să se piardă pe sine.    Ultima chemare îi oferă fetei întreaga sa împărăție („somn fraged și răcoare) însă acest lucru semnifică renunţarea fetei  la idealul său- drumul spre soare. Enigel îl refuză cu toate că suferă mult, tentaţia iubirii fiind copleşitoare:  – Rigă Crypto, rigă Crypto, Ca o lamă de blestem Vorba-n inimă-ai înfipt-o! Eu de umbră mult mă tem,  Pentru a-şi continua drumul către soare şi cunoaştere, lapona refuză descântecul rigăi, care se în­toarce în mod brutal asupra celui care l-a rostit şi-l distruge. Aspiratia personajului echivalează cu un hybris (vina) din tragedia greacă, odată depăşind limita impusă intervenind pedeapsa. Atributele luminii despre care vorbeşte Enigel au efect distrugător asupra lui Crypto:  Dar soarele, aprins inel, Se oglindi adânc în el; De zece ori, fără sfială, Se oglindi în pielea-i cheală.  Şi sucul dulce înăcreşte! Ascunsa-i inimă plesneşte, Spre zece vii peceţi de semn, Venin şi roşu untdelemn Mustesc din funduri de blestem;  Finalul este trist. Riga Crypto se transformă într-o ciupercă otrăvitoare, obligat să se căsătorească cu ipostaze degradate ale propriei lumi: „Cu Laurul-Balaurul/ Să toame-n lume aurul,/ Să-l toace, gol la drum să iasă,/ Cu măsălariţa mireasă”. Astfel blestemul* se împlinește.  Limbajul artistic.* Poezia abundă de elemente de oralitate, cuvinte, exprimări de factură populară sau arhaică. ( “a împărăţi”, “a îmbia”, “puiacă”, “lumine”, “a adasta”, “a înăcri”). În chemarea menestrelului există o serie de exclamaţii retorice, un alt semn al oralităţii ( “- Nuntaş, fruntaş!, Zi-l menestrel!” ). Expresivitatea se realizează cu ajutorul metaforelor (“pat de râu”), epitetelor (“trist”, “aburit”, “îndărătnic”, “mică”, “liniştită”), inversiunilor (“zice-l-aş”), repetiţiilor ( “Enigel, Enigel…”).  <topic> Riga Crypto și lapona Enigel Ion Barbu modernism poezie
 Lucian Blaga. Eu nu strivesc corola de minuni a lumi  LUCIAN BLAGA s-a născut la 9 mai 1895, în satul Lancrăm din jud. Alba, sat ce poartă-n nume „sunetele lacrimei”. Copilăria sa a stat, după cum el însuşi mărturiseşte, „sub semnul unei fabuloase absenţe a cuvântului”, autodefinindu-se „mut ca o lebădă”, deoarece viitorul poet nu a vorbit până la vârsta de 4 ani.  Opera: Volume de versuri: Poemele luminii-1916, Paşii profetului – 1921; În marea trecere- 1924; Lauda somnului – 1929; La cumpăna apelor – 1933; La curţile dorului – 1938; Nebănuitele trepte – 1943; Poezii – 1962.  Teatru: Zamolxe – 1921, Tulburarea apelor – 1923; Daria, Fapta, şi Învierea – 1925; Meşterul Manole – 1927; Cruciada copiilor – 1930; Avram Iancu – 1934; Arca lui Noe – 1944; Anton Pann – 1965.  Filozofie. Eseistică. Aforisme. Memorialistică: Filozofia stilului – 1924, Cunoaşterea luciferică – 1933, Spaţiul mioritic – 1936; Geneza şi sensul culturii – 1937; Trilogia cunoaşterii – 1943; Trilogia culturii – 1944; Trilogia valorilor – 1946; Pietre pentru templul meu – 1919; Hronicul şi cântecul vârstelor – 1945.  Particularităţi ale lirismului (Etape ale creaţiei). Moto: „Câteodată, datoria noastră în faţa unui adevărat mister nu e să-l lămurim, ci să-l adâncim aşa de mult, încât să-l prefacem într-un mister şi mai mare.” („Pietre pentru templul meu”) – constituie şi crezul artistic al lui Blaga.  Aspecte ale sistemului filozofic blagian:  *Monumentalitatea operei lui Lucian Blaga stă în îmbinarea de mare profunzime a poeziei cu filozofia, care mărturiseşte – prin bogăţia sa metaforică, prin terminologia originală – viziunea sa poetică;     *Cunoaşterea se bazează pe două concepte filozofice originale, definite de Blaga în „Trilogia cunoaşterii” şi în „Cunoaşterea luciferică”: a) cunoaşterea paradisiacă, de tip logic, raţional, care se revarsă asupra obiectului cunoaşterii şi nu-l depăşeşte, vrând să lumineze misterul pe care, astfel, să-l reducă, fiind specifică oamenilor de ştiinţă; b)cunoaşterea luciferică are ca scop potenţarea, adâncirea misterului şi nu lămurirea lui, specifică sensibilităţii poeţilor;     *Filozofia culturii defineşte, în principal, două concepte majore şi anume acela de stil şi de metaforă, în lucrarea „Trilogia culturii”:  a) stilul este, în concepţia lui Blaga, un ansamblu de trăsături determinate de factori ce acţionează inconştient asupra unor comunităţi umane, între care numeşte factorul spaţial şi factorul temporal, care determină specificul spiritual al acelei colectivităţi. Aplicând acest concept la cultura română, Blaga identifică stilul cu „spaţiul mioritic”, ce constă dintr-o succesiune de deal şi vale, care se regăseşte formativ în spiritualitatea neamului românesc: „melancolia nici prea grea, nici prea uşoară, a unui suflet care suie şi coboară, (…)”;  b) metafora cunoaşte, în concepţia gânditorului poet, 2 tipuri: - metafora plasticizantă, care dă frumuseţe limbajului liric, fără a-i îmbogăţi conţinutul: „Un zbor de lăstun/ Iscăleşte peisajul” sau „…prin oraş/ Ploaia umblă pe catalige”; - metafora revelatorie, care are rolul de a potenţa misterul esenţial, de a revela conţinutul: „Eunu strivesc corola de minuni a lumii”.  Trăsăturile liricii lui Lucian Blaga (Universul poetic). Creaţia poetică a lui Lucian Blaga a evoluat atât în raportul dintre eu şi lume, cât şi în modalitatea de expresie. Etapele de creaţie sunt determinate de specificitatea lirică a volumelor de poezii, în care evoluţia filozofică este evidentă.     *Poemele luminii – 1919 – primul volum de poezii, este dominat de un puternic vitalism, de dorinţa eului poetic de a se contopi cu Cosmosul. Principalele teme ale creaţiilor lirice din acest volum ilustrează natura, iubirea şi moartea, concepte esenţiale ale existenţei.  Idei semnificative: a) cunoaşterea înseamnă iubire, idee programatică în poezia Eu nu strivesc corola de minuni a lumii…, ce s-ar putea ilustra sugestiv cu versurile de la începutul şi finalul poeziei: „Eu nu strivesc corola de minuni a lumii/ …/ căci eu iubesc/ şi flori şi ochi şi buze şi morminte.”  b) iubirea este o cale de comunicare cu Universul, dar numai prin intermediul bătăii inimei iubitei: „şi sub glii şi-am auzit/ a inimei bătaie zgomotoasă./ Pământul răspundea.” (Pământul);  c) trupul arde „ca-n flăcările unui rug” (Noi şi pământul), iar viaţa murmură în poet ca „un izvor năvalnic/ într-o peşteră răsunătoare” (Nu-mi presimţi?);  d) tristeţea poetului nu este un sentiment pentru sine, ci o revărsare asupra întregului univers: „Tristeţi nedesluşite-mi vin, dar toată/ durerea,/ ce-o simt, n-o simt în mine,/ în inimă,/ în piept,/ ci-n picurii de ploaie care curg” (Melancolie”);  e) eul poetic nu se simte îngrădit nici de timp, nici de spaţiu (Gorunul), viziunea sa asupra morţii fiind acum, la începutul creaţiei, doar presimţire: „Presimt:/ frumoase mâni, cum îmi cuprindeţi astăzi cu/ căldura voastră capul plin de visuri,/ aşa îmi veţi ţinea odată/ şi urna cu cenuşa mea.” (Frumoase mâini) ori comuniune desăvârşită cu strămoşii, care trăiesc în urmaşi viaţa prea repede curmată: „Se spune, că strămoşii, care au murit fără de vreme,/…/vin să-şi trăiască mai departe/ în noi/ viaţa netrăită.” (Linişte);  f) prin strigătul „Sunt beat de lume şi-s păgân”, Lucian Blaga descoperă că raportul dintre bine şi rău se află într-o necesară interdependenţă pentru stabilirea deplină a Universului, ca 2 forţe contradictorii ce compun echilibrul: „De unde-şi are raiul - / lumina? – Ştiu: Îl luminează iadul/ cu flăcările lui!” (Lumina raiului”); stilul se caracteriz. se caracteriz.prin faptul că poeziile acestui volum sunt construite în jurul unei metafore revelatorii.  *Paşii profetului – 1921- prevesteşte încă din titlu o schimbare de atitudine, ce va deveni mai evidentă în vol.următ., dominantă fiind reflexivitatea trăirilor nemijlocite, cugetarea.;  a) în poem. Cel mai semnificativ Moartea lui Pan”- Pan simbolizează pentru poet ipostaza cunoaşterii prin participarea la ritmurile interioare ale cosmosului. Pan este zeul naturii, fiind contemplat de la distanţă, „e orb şi e bătrân”, „zace” într-o mare tăcere, regăsindu-se prin „muguri” şi „miei”. Pan reprezintă eul anonim, care nu vorbeşte pentru a nu tulbura materia primară, presimţind însă spaima în faţa inevitabilului. Razele de lumină pătrund până la peştera lui Pan şi-l fac să vadă transformările lumii, apoi dispare, „ a treia zi şi-a-nchis coşciugul ochilor de foc./…/Neisprăvit rămase fluierul de soc.”  b) Vara şi În lan sunt pasteluri spiritualizate pe tema expresionismului, anotimpul făcând ca, sub soarele dogoritor, iubirea să fie născătoare de suflete: „De prea mult aur crapă boabele de grâu/…/Pe buzele ei calde mi se naşte sufletul.”;  c) poezia Din copilăria mea, dedicată nepoatei sale, Gigi, semnifică întoarcerea la mitul copilăriei: „Eram mic/ şi singur socoteam: ea mi-e aproapele/ şi o iubeam./ Şi mă credeam un mucenic/”.  d) sufletul prea plin al poetului are nevoie de un înveliş pe măsură şi el invocă giganticele formaţiuni geologice să-i dea un trup în care să încapă o simţire prea mare pentru om: „Daţi-mi un trup/ voi munţilor,/ mărilor,/ daţi-mi alt trup să-mi descarc nebunia/ în plin!/ (Daţi-mi …); e) poetul se simte obosit de prea multă vitalitate, de prea mare simţire, de „trecutul ca un orb”: „Eram aşa de obosit/ şi sufeream./ Eu cred că sufeream de prea mult suflet”. (Leagănul);  *În marea trecere – 1924 – debutează cu un moto sugestiv pentru viziunea poetului privind conceptul filozofic de timp: „Opreşte trecerea. Ştiu că unde nu e moarte, nu e nici iubire, - şi totuşi te rog: opreşte, Doamne, ceasornicul cu care ne măsuri destrămarea”.  Preocuparea lui Lucian Blaga pentru timp se exprimă în cele 3 ipostaze de manifestare: fugit ireparabile tempus (timpul se scurge ireversibil), fortuna labilis (soarta este schimbătoare),vanitas vanitatum (deşertăciunea deşertăciunilor). Vitalismul, trăirea intensă se estompează, problematica filozofică se amplifică tulburător.  a) natura îşi pierde inocenţa şi înfăţişarea paradisiacă, iar poetul se simte înstrăinat de ea, de rădăcinile sale: „De nicăieri pământul/ nu m-a chemat./ Sunt blestemat!” (Cuvântul din urmă);  b) în poezia Scrisoare, poetul se autodefineşte printr-o interogaţie asupra sensurilor existenţei: „De ce m-ai trimis în lumină, Mamă,/ de ce m-ai trimis?”, se simte bătrân de neputinţă şi se preocupă acum de marile probleme ale Universului: „Sunt mai bătrân decât tine, mamă,/ ci tot aşa mă ştii:/ adus puţin din umeri/ şi aplecat peste întrebările lumii.”;  c) În marea trecere meditează asupra sensurilor eterne ale existenţei de care se simte structural legat pe vecie: „Nimic nu vrea să fie altfel decât este.”;  d) satul în concepţia lui Blaga este mai mult un mit al miturilor, el devine suflet, are alte dimensiuni existenţiale, mult mai profunde decât orice altă entitate a Universului: „Eu cred că veşnicia s-a născut la sat./ Aici orice gând e mai încet,/ şi inima-ţi zvâcneşte mai rar,/ ca şi cum nu ţi-ar bate în piept/ ci adânc în pământ undeva.” (Sufletul satului);  e) pentru multele întrebări existenţiale care-l apasă, poetul se simte vinovat de a medita la ele, de a fi tins spre valori, altele decât cele consfinţite prin tradiţia milenară a generaţiilor;     *Lauda somnului – 1929 – evocă probleme existenţiale, asupra cărora poetul meditează cu atitudine superioară spiritual.  a) în Biografie – meditează asupra condiţiei omului în lume: „Unde şi când m-am ivit, nu ştiu,/ din umbră mă ispitesc singur să cred/ că lumea e o cântare.”;  b) viziunea asupra morţii nu mai este, ca la începutul creaţiei, o presimţire, ci o asociază cu motivul somnului, poetul însuşi simţindu-se legat de ideea increatului, ceea ce face posibilă ieşirea din timp: „În somn sângele meu ca un val/ se trage din mine/ înapoi în părinţi.”/ (Somn);  c) poezia Paradis în…valorifică, într-o manieră individuală, motivul biblic al apărării drumului „spre pomul vieţii” de către heruvimi şi sabie de flăcări, exprimând starea de istovire şi sentimentul de singurătate într-o lume care şi-a pierdut sacralitatea, iar veacul se află în declin şi se îndreaptă spre pieire: „păianjenii mulţi au umplut apa vie,/ odată vor putrezi şi îngerii sub glie,/ ţărâna va seca poveştile/ din trupul trist.”  La cumpăna apelor – 1933 şi La curţile dorului – 1938 cuprind poezii de inspiraţie folclorică, mitologică, în care teama de moarte este evidentă: „De ce îmi e aşa de teamă – mamă -/ să părăsesc iar lumina?” (Din adânc). Nebănuitele trepte – 1943 exprimă o împăcare a poetului cu universul, poemele sunt încărcate de speranţă, de încredere în germinaţie; a) naşterea, venirea în lumină, care era tragică în volumele anterioare, este aici privită ca o binefacere, cu o bucurie a vieţii: „Sat al meu, ce porţi în nume/ sunetele lacrimei,/ la chemări adânci de mume/ în cea noapte te-am ales/ ca prag de lume/ şi potecă patimei./…/în tine cine m-a chemat/ fie binecuvântet,/ sat de lacrimi fără leac.” (9 Mai 1895).  „Eu nu strivesc corola de minuni a lumii”. Poezia deschide vol.de debut, „Poemele luminii” – 1919 şi constituie „ars poetica”, ce va anticipa sistemul filosofic pe care îl va realiza 15 ani mai târziu.  Poezia este o meditaţie filosofică cu accente lirice, o confesiune elegiacă pe tema cunoaşterii, care poate fi paradisiacă, misterul fiind parţial redus cu ajutorul logicii, al intelectului, al raţiunii şi luciferică, se potenţează misterul, îl revelează prin trăirile interioare, prin imaginaţie şi stare poetică. Aceste idei poetice le exprimase Blaga anterior în volumul „Pietre pentru templul meu” din 1919 – „Câteodată, datoria noastră în faţa unui adevărat mister nu e să-l lămurim, ci să-l adâncim aşa de mult, încât să-l prefacem într-un mister şi mai mare”- şi ulterior în „Cunoaşterea luciferică” din 1933, volum ce a fost apoi integrat în lucrarea „Trilogia cunoaşterii”. În esenţă, atitudinea filozofului Lucian Blaga este exprimată într-o altă cugetare: „Veacuri de-a rândul, filozofii au sperat că vor putea odată pătrunde secretele lumii. Astăzi filozofii n-o mai cred… Eu însă mă bucur că nu ştiu şi nu pot să ştiu ce sunt eu şi lucrurile din jurul meu, căci numai aşa pot să proiectez în misterul lumii un înţeles…Omul trebuie să fie un creator, de aceea renunţ cu bucurie la cunoaşterea absolutului.”  Tema: cunoaşterea lumii este posibilă numai prin iubire.  Ideea poetică exprimă atitudinea poetului-filozof de a proteja misterele lumii, izvorâtă la el din iubire, prin iubire: „Căci eu iubesc/ şi flori şi ochi şi buze şi morminte.”, ilustrată de Blaga prin metafore revelatorii, prin imagini ce reliefează nu atât opoziţia filozofică între raţional şi iraţional, cât o diferenţă între gândirea raţională şi gândirea poetică.  Titlul – este o metaforă revelatorie care semnifică ideea cunoaşterii luciferice, exprimând crezul că datoria poetului este să potenţeze misterele universului („corola de minuni a lumii”), ci nu să le lămurească, să le reducă („nu strivesc”), accentul punându-se pe confesiunea „eu”. Demersul liric nu este conceptual, ci poetic, Blaga nemotivând concepţia sa cu argumente raţionale, ci cu metafore revelatorii. Confesiunea lui se organizează în jurul unor opoziţii cu sens figurat: „lumina mea” – „lumina altora”, pronumele personal „eu”, fiind cuvântul-cheie al întregii poezii, exprimând metaforic conceptul de „cunoaştere”.  Limbajul metaforic:  - „eu nu strivesc /…/ şi nu ucid/ cu mintea tainele” – confesiunea poetului privind potenţarea misterelor universului, pe care nu doreşte să le lămurească pentru a nu strica echilibrul perfect al acestuia;  - „corola” – misterele universului, măsura binelui, a frumosului, sublimul perfecţiunii;  - „de minuni – revelaţia poetului în faţa frumuseţii şi perfecţiunii lumii, în faţa misterelor universului;  - „flori” – natura inconjurătoare, viaţa, existenţa însăşi a universului;  - „ochi” – simbol al sufletului omenesc („ochii sunt oglinda sufletului”), al spiritualităţii omenirii în esenţa ei; -  „buze” – cu dubla semnificaţie de sărut, iubire, dar şi de rostire, cuvânt, ca unic mijloc de comunicare;  - „morminte” – moartea ca o componentă structurală a existenţei duale şi ciclice (viaţă-moarte), care la Blaga nu este sfârşitul dramatic, ci constituie „marea trecere” într-o lume superioară, dar şi continuitatea omenirii prin aceea că trecutul s-a săvârşit în fiecare om („Sângele meu se trage înapoi în părinţi”);  - „lumina altora” – cunoaşterea paradisiacă, gândirea logică, raţiunea; - „nepătrunsul ascuns/ adâncimi de întuneric”  – universul misterios ce nu trebuie descifrat în esenţa tainelor sale, ci trebuie ocrotit pentru a-i asigura echilibrul spiritual existenţial;  - „lumina mea” – cunoaşterea luciferică, poetică, sensibilă, iubitoare de perfecţiune;  - „eu” – eul poetic, accentuând confesiunea lirică; - structura antitetică a poeziei: „dar eu”, „ci”, „lumina mea”# „lumina altora”, „nu strivesc”, „nu ucid”, „sporesc”, „îmbogăţesc”, „iubesc”, „sugrumă”; - „largi flori de sfânt mister”  – emoţia poetică, extazul în faţa revelării misterelor universului;  - conceptul de mister este ilustrat în textul poeziei printr-o varietate de metafore revelatorii: „tainele”, „nepătrunsul ascuns”, „a lumii taină”, „întunecata zare”, „sfânt mister”, „ne-nţeles”, ne-nţelesuri şi mai mari”, iar ca simboluri esenţiale ale universului misterios: „flori”, „ochi”, „buze” şi morminte;  - cunoaşterea luciferică: „ eu nu strivesc”, „nu ucid”, „sporesc a lumii taină”, „îmbogăţesc şi eu întunecata zare”, „se schimbă-n ne-nţelesuri şi mai mari”, „eu iubesc”;  - cunoaşterea paradisiacă: „lumina altora/ sugrumă viaja nepătrunsului ascuns/ în adâncimi de întuneric”.     Limbajul artistic este determinat de un plan filoyofic secundar, nu există notarea unei stări de spirit sau o descriere, ci poetul urmăreşte mereu revelarea unei idei printr-o comparaţie cu lumea materială: „şi-ntocmai cum cu razele ei albe luna/ nu micşorează, ci tremurătoare/ sporeşte şi mai tare taina nopţii/ aşa îmbogăţesc şi eu întunecata zare”. Ineditul de ordin spiritual este realizat prin aspectul versificaţiei, Blaga cultivând versul liber, cu metrica variabilă şi ritmul interior determinat de gândirea sa profund metafizică. Referindu-se la stilul înnoitor al lui Lucian Blaga,E.Lovin. afirma că poetul din Lancrăm este „unul din cei mai originali creatori de imagini ai literaturii noastre”.    <topic> Lucian Blaga Eu nu strivesc corola de minuni a lumi modernism poezie
 POEZIA MODERNISTĂ INTERBELICĂ: Testament de Tudor Arghezi  Poezia „Testament” deschide volumul de debut al lui Arghezi din 1927. Titlul acestui volum, „Cuvinte potrivite”, provine dintr-o sintagmă din această poezie: „Din graiul lor cu-ndemnuri pentru vite / Eu am ivit cuvinte potrivite”. Situarea poeziei la începutul volumului evidențiază funcția programatică pe care i-o conferă autorul.  Poezia „Testament” este o artă poetică, adică o creație în versuri, care exprimă concepția autorului despre poezie și despre misiunea poetului. Arte poetice au scris, printre alții, Horațiu, în literatura Antichității romane, Boileau în clasicismul francez, Verlaine în simbolism, iar în literatura română, M. Eminescu („Epigonii”, „Criticilor mei”), G. Coșbuc („Poetul”), O.Goga („Rugăciune”), L.Blaga („Eu nu strivesc corola de minuni a lumii”).  Creația lui Arghezi a fost realizată într-un interval de aproape 70 de ani, acoperind întreaga primă jumătate a secolului al XX-lea și aparținând unui modernism care valorifică și tradiția, dar în forme originale. Arghezi este considerat de unii critici (de exemplu, de M.Ralea) creatorul care a declanșat cea mai mare revoluție a limbajului poetic românesc, după aceea produsă de M.Eminescu.  Poezia „Testament” se încadrează în modernism prin estetica urâtului, prin valorificarea lirică a unor cuvinte și expresii pe care poezia tradițională nu le accepta, prin asocieri inedite de imagini și prin structură, fiind alcătuită din strofe de dimensiuni inegale.  Titlul „Testament” semnifică moștenirea spirituală pe care o lasă poetul unui fiu spiritual. Cu același sens, apare acest titlu și la Ienăchiță Văcărescu, unul dintre primii poeți culți din literatura română, care lăsa urmașilor săi Văcărești, ca moștenire, „creșterea limbii românești / Și-a patriei cinstire”. În literatura universală, titlul „Testament” apare la poetul francez Villon, din creația căruia Arghezi a tradus.  Poezia „Testament” are forma unui monolog liric adresat, persoana a doua singular indicându-l pe fiul spiritual căruia poetul îi transmite moștenirea.  Poetul se consideră continuatorul generațiilor de țărani, truditori ai pământului, care au urcat din greu, de-a lungul veacurilor, spre lumina culturii. Eforturile acestora sunt exprimate prin imagini de o mare concretețe:„Prin râpi și gropi adânci, suite de bătrânii mei pe brânci”.  Modest, poetul se consideră doar o verigă din acest lanț al evoluției. El este, metaforic spus, „un nume adunat pe-o carte”, reprezintă o trepată a urcușului generațiilor spre lumină. Prin rolul pe care i-l atribuie cărții, Arghezi își exprimă concepția privind raportul dintre poezie și social. Ea este îndreptățirea, în domeniul cultural, a existenței înaintașilor și, în același timp, atestă drepturile urmașilor. Pentru a exprima acest rol al creației poetice, Arghezi folosește arhaismul „hrisov”, ce desemnează documentul care atesta, în trecut, dreptul de proprietate asupra pământului.  Arghezi insistă asupra temei sociale din poezie, creația lui lirică exprimând suferințele și aspirațiile robilor pământului. Dar, în viziunea lui, socialul se convertește în estetic, capătă o formă artistică ce-l face să nu fie receptat ca atare de cititorul nepregătit. Revolta adunată de secole apare sub forma frumosului artistic: „Veninul strâns l-am preschimbat în miere”. Poezia apare astfel ca o alchimie ce transformă în aur materiile impure. Convertită în estetic, revolta nu este înțeleasă de stăpân, acesta delectându-se cu arta exprimării ei: „Robul a scris-o, domnul o citește, / Făr-a cunoaște că-n adâncul ei / zace mânia bunilor mei”.  Arghezi a introdus în poezia românească estetica urâtului, după modelul lui Baudelaire din volumul „Florile răului”. Estetica urâtului presupune extinderea inspirației poetice asupra unor zone respinse de poezia tradițională. Ea presupune, de asemenea, introducerea în poezie a unor cuvinte considerate până atunci nepoetice. Estetica urâtului mai înseamnă și o intuiție profundă asupra realului, care își desoperă astfel frumuseți invizibile pentru privitorul superficial și convențional. Estetica urâtului este sugerată în poezia „Testament” prin versurile: „Făcui din zdrențe muguri și coroane” și  „Din bube, mucegaiuri și noroi, / Iscat-am frumuseți și prețuri noi”.  Arta poetică argheziană se caracterizează printr-o transformare a uneltelor de lucrat pământul în instrumente de scris: „Ca să schimbăm acum, întâia oară, / Sapa-n condei și brazda-n călimară”. Munca ogorului se convertește în strădania poetului, care prelucrează cuvintele, depunând același efort ca al țăranului care muncește ca să facă pământul roditor.  Sintagma metaforică „cuvinte potrivite” arată că Arghezi concepe rolul poetului ca pe acela al unui meșteșugar, care făurește poezia lucrând din greu asupra cuvintelor. Munca asupra textului este exprimată și în versul „frământate mii de săptămâni”,  În poezia „Testament” este exprimată și concepția lui Arghezi despre raportul dintre inspirație și tehnică poetică. Curentele de factură clasicistă au privilegiat meșteșugul, tehnica poetică. Romantismul a pus accentul pe inspirație. Poetul modernist concepe o sinteză între cele două, folosind metafora „slova de foc”, pentru inspirație, și „slova făurită”, pentru meșteșugul poetic, îmbinarea lor fiind exprimată printr-o imagine profund originală: „Slova de foc și slova făurită, împerecheate-n carte, se mărită / Ca feirul cald îmbrățișat în clește”.      Considerându-se un continuator al tradiției, Arghezi este, în același timp, unul dintre cei mai importanți creatori moderniști ai perioadei interbelice.  <topic> Testament Tudor Arghezi modernism poezie
 Eu nu strivesc corola de minuni a lumii   Lucian Blaga este o figură aparte în peisajul liricii interbelice: volumele sale marchează o detaşare atât de tematica rurală socială specifică poeţilor ardeleni precum Octavian Goga sau George Coşbuc, cât şi de linia simbolistă deschisă de Macedonski, de la care se revendică ceilalţi poeţi moderni interbelici, precum Bacovia sau Arghezi. Format la Viena, în anii mişcărilor de tip Secession sau Jugendstil, Blaga se raliază, cel puţin în primele volume de poezii şi în primele drame, la estetica expresionistă.   Expresionismul este o mişcare culturală ce se dezvoltă în Germania în primele decenii ale secolului al XX-lea, mai precis între 1911 şi 1925, iniţial în artele plastice, apoi şi în literatură, ca reacţie împotriva ameninţării cu războiul, a alienării individului prin excesul de tehnicism, a vieţii artificiale şi a standardizării sufletului, cărora le corespund drama impasului metafizic, senzaţia de pierdere în haos, persentimentul iminenţei unei catastrofe universale. Astfel, remediile sunt de căutat în coborârea în mit şi anistorie, în timpurile originare, în primitivitatea rurală, arhaică, primordială. Teoretizată iniţial de W.Worringer prin referire la operele plastice ale lui Munch sau Van Gogh, iar la noi de Blaga în Feţele unui veac, atitudinea creatorului expresionist nu este una pasivă, supusă obiectului pe care să-l înregistreze cu fidelitate, ci se caracterizează prin raportare la absolut, prin vizionarism, tensiune extatică, prin transcenderea realităţii spre un dincolo care reface posibilă comuniunea cu misterul cosmic. De aceea se accentuează fondul emoţional, crearea unor tensiuni puternice şi se preferă eroii zbuciumaţi, iar limbajul se caracterizează prin stil exploziv (în locul celui descriptiv), prin încărcătura revelatorie a cuvintelor ce devin simboluri ale unei realităţi mai puternice.  Forţa inovatoare a poeziei lui Blaga vine, prin urmare, din părăsirea vechilor teme şi motive ale literaturii ardelene şi din afilerea la curentele de acută sensibilitatea europeană. Poezia sa este una de cunoaştere, de rediscutare a raportului între eul liric şi univers, este străbătută de marile întrebări ontologice, formulate metaforic, într-un limbaj interiorizat, ce se caracterizează prin forţa sugestiei. La nivel tematic, expansiunea eului, jubilaţia dionisiacă, neliniştea, tristeţea metafizică, germinaţia universală, resurecţia  erosului la apusul vieţii, setea de extincţie, marea trecere, somnul şi tăcerea ca unice modalităţi de reintegrare în ritmul cosmic originar sunt numai câteva din constantele liricii blagiene. Pe de altă parte, prin afilierea sa la revista Gândirea, Blaga intră în contact cu estetica tradiţionalistă, de care se detaşează însă: cel mult putem vorbi de o recuzită tradiţionalistă în poezia blagiană, dar filtrată de viziunea modernă, astfel încât opziţia rural (patriarhal)–citadin nu trebuie înţeleasă în sens social sau istoric, ci la nivel spiritual. Spaţiul rural permite reintegrarea în echilibrul universal, redă plinătatea fiinţei originare, pe când spaţiul citadin condamnă la o existenţă fragmentară, la „treaza tristeţe şi la superficialitatea lucidă”.  Unul dintre cele mai cunoscute texte blagiene programatice este Eu nu strivesc corola de minuni a lumii, poezie ce deschide volumul de debut din 1919, Poemele luminii, deşi iniţial este publicată în revista Glasul Bucovinei, în ianuarie, apoi în Renaşterea română, două luni mai târziu. Poezia este expresia viziunii artistului asupra universului şi anticipă teoriile din eseurile Eonul dogmatic sau din Trilogia cunoaşterii. Deşi principala vocaţie a scriitorului este cea de poet, Blaga este şi autorul unui sistem filozofic în care ideea centrală este perceperea universului ca o mare taină, faţă de care două atitudini sunt posibile: una dintre ele poartă numele de cunoaştere paradisiacă şi se defineşte prin numirea obiectelor, prin limitarea lor la concept, este o cunoaştere empirică, analitică, raţională, logică în ultimă instanţă, îndepărtând omul de emoţia participării la misterul universal. Respingând acest demers, Blaga alege cunoaşterea de tip luciferic, intuitivă, simpatetică, poetică, participativă, care separă obiectul în două parţi, cea vizibilă (fanică) şi cea tăinuită (criptică), intenţia fiind de a potenţa partea ascunsă, astfel încât să se regenereze misterul lumii primordiale. În termenii din eseul Eonul dogmatic, prima modalitate de luare în posesie a universului este numită plus-cunoaşterea, iar cea de-a doua minus-cunoaşterea. Fără a fi numite prin aceste sintagme, cele două tipuri de cunoaştere sunt definite la nivelul imaginarului poetic înainte de cristalizarea sistemului filozofic blagian, în poezia citată.  În primul rând, textul este o artă poetică deoarece prezintă crezul artistic al lui Lucian Blaga, concepţia lui despre poezie şi menirea artistului în relaţie directă cu misterul cosmic, astfel încât tema poemului este definirea unui raport între eul liric şi univers. În al doilea rând, încă din titlu apar mărci ale eului liric: pronumele şi verbul la persoana I şi emfatizare („eu nu strivesc”), astfel încât poezia se încadrează în tipul de lirism subiectiv, relaţia autor-eu liric fiind în textele acestui poet mult mai subtilă, tinzând spre identificarea celor două instanţe mai ales în texte de tip artă poetică. În plus, titlul conţine o metaforă revelatorie prin care este definit universul ca o mare taină, ca o entitate desăvârşită: „corola de minuni” trimite la ideea de perfecţiune prin raportarea la forma circulară („rotunjimea plină”– Gaston Bachelard), dar şi la mister prin conţinutul semantic al substantivului „minuni”, fenomene inexplicabile pe cale raţională. Poezia de secol al XX-lea se caracterizează în primul rând prin aventura limbajului, iar în textele blagiene libertatea prozodică, ingambamentul şi valenţele metaforice devin embleme uşor recognoscibile. Astfel, poetul distinge între metaforele plasticizante, care se limitează la a reprezenta expersiv imagini poetice/stări interioare, şi metafore revelatorii, care corespund viziunii celui care preferă cunoaşterea luciferică, respectiv acele metafore care au forţa de a deconspira feţe ascunse ale realităţii. Când Dumitru Micu afirmă că „modernismul blagian este, înainte de orice, metaforă revelatorie”, el surprinde în mod concis o coordonată esenţială a limbajului poetului ardelean.  La nivelul construcţiei discursului liric, poemul este structurat în 3 secvenţe. Incipitul este format din primele 5 versuri, ce definesc cunoaşterea de tip luciferic/poetic prin detaşarea de un demers opus, raportat la raţional (mintea). Remarcăm reluarea titlului în versul iniţial şi preferinţa pentru verbe la forma negativă („nu strivesc”, „nu ucid”) pentru a accentua opoziţia între cele două tipuri de cunoaştere şi pentru a condamna indirect efectul de anulare a misterului cosmic la nivelul cunoaşterii empirice. Metaforele plasticizante („ochi, flori, buze, morminte”) reprezintă manifestări ale tainelor în Univers, trimiţând la totalitatea experienţelor de luare în posesie a realităţii: vizuale, tactile, olfactive, la fragilitatea existenţei, la iubire, cunoaştere sau moarte, dar şi la teluric („flori”), spiritual („ochi”), lumea cuvântului şi a afectului („buze”), lumea morţii („morminte”).  În cea de-a doua secvenţă este dezvoltată opoziţia dintre cunoaşterea de tip luciferic, poetică şi cea de tip paradisiac, ştiinţifică, opoziţie accentuată prin comparaţia amplă cu luna, motiv literar ce nu mai reprezintă astrul tutelar, protector al cuplului din poezia romantică, ci un simbol care potenţează  misterul, partea criptică a exisentului. O serie de motive se regăsesc în câmpul semantic al ideii de taină: „vraja nepătrunsului ascuns”, „adâncimi de întuneric”, „taina nopţii”, „întunecata zare”, „sfânt mister”, căci eul liric refuză claritatea regimului diurn în favoarea regimului nocturn, care permite integrarea fiinţei individuale în Totul cosmic.  Ultima secvenţă cuprinde motivaţia cunoaşterii de tip luciferic, respectiv iubirea: la baza demersului cognitiv al artistului stă afectul. Prin iubire, omul poate restabili corespondenţe între Univers şi sine, simţindu-se un fragment dintr-un mister ce se autoregenerează continuu. Astfel, poetul devine el însuşi o formă de manifersatre a tainei.  Relaţia de opoziţie este vizibilă în raport cu ideea principală a poemului (diferenţa dintre cele două tipuri de cunoaştere: luciferică şi paradisiacă) şi se realizează prin formele verbelor alese ( gradaţia „nu strivesc”, „nu ucid”, „sporesc”, „îmbogăţesc”, „iubesc” pentru cunoaşterea luciferică, „strivesc”, „ucid”, „sugrumă” pentru cunoaşterea paradisiacă) sau prin determinanţii substantivului „lumină” („lumina mea” / „lumina altora”). Astfel, pe lângă recurenţa succesiunii de motive „flori, ochi, buze, morminte”, putem vorbi despre laitmotivul luminii, ce semnifică în acest poem cunoaşterea. Motiv central al întregului volum, el va permite alte echivalări în poezii precum Lumina raiului (strălucire, sacralitate), Lumina (elan, forţă, vitalism, elan, iubire, pricipiu generator de viaţă), Vreau să joc! (avânt spre înalt), Pax magna (puritate). Prin urmare, lumina este o metaforă revelatorie cu multiple conotaţii, căpătând forţa cuvintelor magice, a logosului creator.  Relaţia de simetrie se realizează prin repetiţia seriei de metafore plasticizante: „ochi, flori, buze, morminte”, ca şi prin titlul care se repetă în primul vers, acestea constituind elementele de recurenţă al poemului.  Nu în ultimul rând, o trăsătură ce individualizează poezia lui Blaga este preferinţa pentru cuvinte-imagini, ce vor genera metafore revelatorii în volumele următoare: taină, mister, lumină, noapte, vrajă, mister, a iubi. Cum a numi reprezintă în viziunea poetului a limita, a văduvi de puterea sacră, autorul conferă cuvântului harul originar, reîntregindu-l, reînvestindu-l cu puterea creatoare. Poetul devine astfel „un mântuitor al cuvintelor”, care le „scoate din starea lor naturală şi le aduce în satrea de graţie”, după cum se autodefineşte.   Elementele expresioniste din poezie sunt, aşadar, următoarele: raportarea eului la perspectiva cosmică, eliberarea afectului ce stă la baza demersului artistului, metafora revelatorie ce domină imaginarul poetic, libertatea prozodică şi nu în ultimul rând natura decorativă, emblematică, hieroglifică a imaginilor poetice, amintind de gustul pentru decorativ al artiştilor plasticii secesionişti (motivele vegetale precum corola, florile).  Astfel, prin Lucian Blaga poezia interbelică românească cunoaşte o experienţă inedită, deşi nu singulară (Aron Cotruş, B. Fundoianu în poezie, Vasile Voiculescu, A. Maniu şi G.M. Zamfirescu în teatru sau Ion Vinea, Ion Călugăru şi Felix Aderca în proză sunt enumeraţi de Ov. S. Crohmălniceanu ca fiind reprezentanţi ai expresionismului românesc). Prozele autobiografice Hronicul şi cântecul vârstelor sau Luntrea lui Charon şi dramele expersioniste Meşterul Manole, Zamolxe, Cruciada copiilor, Tulburarea apelor completează tabloul creaţiilor blagiene, făcând din autorul ardelean una dintre prezenţele cele mai active din epocă.    <topic> Eu nu strivesc corola de minuni a lumii Lician Blaga modernism poezie
 “Eu nu strivesc corola de minuni a lumii” – modernismul  In perioada interbelica, literatura romana a cunoscut mutatii insemnate in ceea ce priveste limbajul artistic folosit. In concordanta cu manifestarile modernismului in Europa Occidentala, scriitori romani au adoptat programul noii miscari ce se desfasura in restul continentului. Asadar, poeti precum Lucian Blaga, Ion Barbu si Tudor Arghezi vor construi o poezie noua, bazata pe ambiguitatea rezultata prin tehnica sugestiei si ermetizarea limbajului. Modernismul inoveaza la toate nivelurile: prozodic (poezii cu versuri si strofe a caror masura este inegala, poezii cu rima variabala sau vers alb, ingambamentul), fonetic (asocieri succesive de vocale si consoane, utilizarea onomatopeei, compensarea absentei rimei prin utilizarea rimei interioare), semantic (utilizarea termenilor cu sens conotativ, accentul pus pe figurile semantice – epitetul, metafora, atribuirea de semnificatii insolite cuvintelor uzuale), lexical (recuperarea formelor limbajului considerate anterior drept apoetice sau de nefrecventat – termeni religiosi, regionali, populari, termeni argotici si elemente de jargon), morfo-sintactic (cultiva inversiunea, elipsa, pauza semnificativa, marcata prin puncte de suspensie, dubla subordonare ce creeaza ambiguitate). Lucian Blaga, al carui limbaj si viziune artistica se aproprie de sensibilitatea expresionista, va valorifica puterea sugestiva a metaforei revelatorii. “Eu nu strivesc corola de minuni a lumii” este poezia cu care se deschide volum de debut al lui Blaga (Poemele luminii – 1919), aceasta fiind considerata in unanimitate de catre criticii literari ca o arta poetica. In consecinta, prin aceasta creatie literara poetul isi face cunoscuta diversitatea tematica a viitoarei opere. Apropriat de sensibilitatea expresionista, Blaga nu mai are incredere in forta de sugestie a imaginilor artistice vehiculate de estetica traditionala. Chiar mai mult de atat, ei nu mai au incredere in cuvant, mai exact in capacitatea acestuia de a da nume realitatii. Din acest motiv, expresionistii vor valorifica inainte de toate nivelurile paraverbal si nonverbal al comunicarii. Trairea expresionista este una excesiva, nevrotica, fie ca vorbim despre extazul dionisiac (propus de filosoful german Friedrich Nietzsche), fie ca vorbim despre spaima, teroare. Blaga propune prin aceasta arta poetica o tema si viziune autentice asupra lumii. In “Trilogia cunoasterii”, Blaga va denumi cunoasterea rationala cu sintagma de “cunoastere paradisiaca”, in vreme ce cunoasterea poetica va fi una “luciferica”. In continuare, filosoful Blaga considera ca obiectul cunoasterii are doua compenente: partea accesibila rationalului si partea accesibila exclusiv cunoasterii luciferice. In “Trilogia culturii”, Blaga diferentiaza cele doua tipuri de metafore: plasticizanta si revelatorie. Daca metafora plasticizanta are rol decorativ, metafora revelatorie poate fi considerata un instrument al cunoasterii luciferice. Titlul, reluat in incipitul poeziei, are pronumele personal “Eu” plasat intr-o pozitie enfatica, prezenta ce nu este ceruta de norma. Astfel, poetul face posibila instaurarea unui sistem de opozitie (eu, spre deosebire de altii). El devine marca a sensibilitatii moderniste, marca a eului liric. Forma negativa a verbului (nu strivesc) indica o raportare prin opozitie la o serie de afirmatii sau atitudini. Tema poeziei este construita in jurul metaforei centrale a textului, lumina. Blaga propune cititorilor o comparatie ampla intre cele doua forme de cunoastere, raportandu-se la “corola de minuni” ca la totalitatea valorilor lumii, stiute si nestiute, dar si la ideea de perfectiune (corola poate fi asimilita unui cerc). Compozitional, poezia poate fi impartita in trei secvente lirice, discursul liric fiind organizat dialectic: teza, antiteza si sinteza. Prima secventa cuprinde prima fraza a discursului liric, secventa secunda se desfasoara pana la conjunctia adversativa (“dar eu”), iar ultima secventa pana la conjunctia conclusiva (“caci eu iubesc/si flori si ochi si buze si morminte”). In prima secventa, este reluat titlul poeziei. Eul poetic, prin intermediul metaforelor “strivesc” si “ucid” ale cunoasterii paradisiace, refuza cu desavarsire modul rational de a vedea lumea. Enumerarea expresiilor particulare ale tainei (“in flori, in ochi, pe buze ori morminte”) sugereaza temele majore ale creatiei poetice: natura, cunoasterea, iubirea si moartea. Secventa a II-a, mai ampla, este construita pe baza unui sistem de opozitie “eu-altii”. “Lumina” devine metafora a cunoasterii, in cazul eului poetic aceasta fiind luciferica, implicand si sporirea misterului. Spre deosebire de altii, eul liric “nu sugruma vraja nepatrunsului ascuns”, indicand refuzul de a cunoaste lumea pe baze strict rationale, ci intensifica misterul lumii (“eu cu lumina mea sporesc a lumii taina”). Plasticizarea ideii poetice se face cu ajutorul analogiei eului liric cu Luna, atribuindu-I simultan statutul de subiect si de obiect al cunoasterii: “si-ntocmai cum cu razele ei albe luna/nu micsoreaza, ci tremuratoare/mareste si mai tare taina noptii,/asa imbogatesc si eu intunecata zare”. Ultima secventa a discursului liric are rol conclusiv, desi exprimata prin raport de cauzalitate (“caci”). Cunoasterea poetica este un act de contemplatie (“si tot ce-i neinteles/se schimba-n neintelesuri si mai mari/sub ochii mei”) si de iubire (“caci eu iubesc/si flori si ochi si buze si morminte”). De fapt, poetul sugereaza ca prin “lumina mea” este corespondentul iubirii ca modalitate de cunoastere ce are ca scop realizarea simultaneitatii subiectului cu obiectul cunoasterii. La nivel stilistic, poezia respecta dezideratele modernismului: lipsesc strofele, prozodia clasica este nerespectata, apare ingambamentul, poezia nu are o rima clasica. Ambiguitatea instaurata prin dubla determinare sintactica, posibila prin absenta punctuatiei, (“Lumina altora/sugruma vraja nepatrunsului ascuns/in adancimi de intuneric”) este un alt aspect specific literaturii moderne.  <topic> Eu nu strivesc corola de minuni a lumii Lician Blaga modernism poezie
 Modernismul – Riga Crypto si lapona Enigel  In perioada interbelica, literatura romana a cunoscut mutatii insemnate in ceea ce priveste limbajul artistic folosit. In concordanta cu manifestarile modernismului in Europa Occidentala, scriitori romani au adoptat programul noii miscari ce se desfasura in restul continentului. Asadar, poeti precum Lucian Blaga, Ion Barbu si Tudor Arghezi vor construi o poezie noua, bazata pe ambiguitatea rezultata prin tehnica sugestiei si ermetizarea limbajului. Modernismul inoveaza la toate nivelurile: prozodic (poezii cu versuri si strofe a caror masura este inegala, poezii cu rima variabala sau vers alb, ingambamentul), fonetic (asocieri succesive de vocale si consoane, utilizarea onomatopeei, compensarea absentei rimei prin utilizarea rimei interioare), semantic (utilizarea termenilor cu sens conotativ, accentul pus pe figurile semantice – epitetul, metafora, atribuirea de semnificatii insolite cuvintelor uzuale), lexical (recuperarea formelor limbajului considerate anterior drept apoetice sau de nefrecventat – termeni religiosi, regionali, populari, termeni argotici si elemente de jargon), morfo-sintactic (cultiva inversiunea, elipsa, pauza semnificativa, marcata prin puncte de suspensie, dubla subordonare ce creeaza ambiguitate). Unul dintre cei mai originali poeti modernisti din literatura romana este Ion Barbu – ocupatia sa de poet fiind dublata de cea de matematician. Volumul sau, “Joc secund” este alcatuit din trei cicluri: “Joc secund” (ermetismul barbian), “Uvenderode” (poezia ermetica si cea baladica interfereaza) si “Isarlîc” (ciclu oriental). Parnasianismul barbian respecta formal principiile parnasianismului, insa Barbu descrie lumea vegetala sau minerala printr-un filtru pe care il furnizeaza gandirea lui Platon si cea a neoplaticienilor, dintre care un rol important in viziunea poetului despre lume pare l-ar fi jucat Plotin; mai debraga decat volume si culori, Barbu recunoaste in organizarea universului formele ca expresie ale unor structuri universale. De exemplu, vom descoperi ca un rol extrem de important este jucat de structura ternara, fie ca Barbu urmareste aceeasi idee manifestata in plan universal, vegetal si animal, fie ca este descris un element precum apa in toate starile ei de agregare. Ermetismul barbian este mai degraba formal, impresia de dificultate pe care o degaja poeziile lui Ion Barbu se naste inainte de toate barierele lingvistice pe care poetul le ridica pe drumul receptarii; nu ideile, nu mesajul poeziei particularizeaza poezia lui Barbu in literatura romana, ci forma lingvistica in care sunt imbracate aceste idei. Una dintre creatiile poetice reprezentative ale lui Ion Barbu, care intruneste elemente moderne si in care pot fi identificate elemente parnasiene si ermetice este “Riga Crypto si lapona Enigel”, poem inclus in ciclul baladic-oriental al volumului “Joc secund”. Titlul sugereaza imaginea unui cuplu asemenea celui din celebra tragedie “Romeo si Julieta”. In plus, autorul atrage atentia asupra statutului social al primului personaj (riga = rege) si asupra originii celuilalt (lapona = locuitoare a Laponiei). Denumire de “Crypto” face referire la caracterul ascuns al regelui, dar si la natura sa vegetala, mai exact la specia de ciuperci a criptogramelor. Tema poemului ilustreaza imposibilitatea iubirii vazuta ca o cale de acces spre intelegerea sensurilor lumii, incapacitatea depasirii propriei conditii. Riga Crypto nu-si va putea consuma iubirea cu lapona Enigel, deoarece el apartine unui registru existential diferit de cel al laponei. Structural si compozitional, poemul poate fi impartita in doua parti reunite prin intermediul tehnicii povestirii in rama, ambele infatisand cate o nunta: una lumeasca, posibila, si una fantastica, care se doveste imposibila. Prima secventa poetica, considerata rama povestirii, are rolul de incipit al creatiei lui Ion Barbu si face trimitere la un Ev Mediu european, prin imaginea “menestrelului trist”. De fapt, este surprins momentul final al nuntii, cand indemnat de nuntasi, menestrelul incepe sa povesteasca istoria trista a iubirii dintre Riga Crypto si lapona Enigel (“Zi-mi de lapona Enigel/Si Crypto regele-ciupearca !”). In a doua parte, este prezentat registrul existential al unei ciuperci, mai exact spatiul pe care aceasta il stapaneste: “Imparatea peste bureti/Crai Crypto, inima ascunsa”. Rigai Crypto ii revine, astfel, un mediu umed ce individualizeaza inferioritatea acestuia. Este surprins, de altfel, portretul regelui, o fire ciudata, inchisa, un neinteles, vesnic ocarat de supusi ca nu este capabil sa faca ceva frumos pe lume: “Si rai ghioci si toporasi/Din gropi ieseau sa-l ocarasca,/Sterp il faceau si naravas,/Ca nu vroia sa infloreasca”. In continuare, este schitata aparitia si portrerul laponei Enigel. Aceasta este surprinsa in timpul procesul de transhumanta (de la nord la sud): “De la iernat, la pasunat,/ In noul an, sa-si duca renii,/Prin aer ud, tot mai la sud,/Ea poposi pe muschiul crud/La Crypto, mirele poienii”. Autorul ii ofera acesteia un portret care o incadreaza pe o scara mai inalta a evolutiei, in comparatie cu Riga Crypto: “In tari de gheata urgisita,/Pe-acelas timp traia cu el,/Lapona mica, linistita,/Cu piei; pre nume – Enigel”. Altfel spus, atractia laponei Enigel de lumina, reiesita din implicarea sa in procesul de transhumanta sugereaza superioritatea ei fata de Crypto, aflat intr-un mediu umed, intunecat. Intalnirea – in somn si in vis – ii permite Rigai Crypto sa o imbie pe lapona cu comorile lumii lui: dulceata si fragi. Refuzat, Crypto este dispus sa faca supremul sacrificiu: culesul. Raspunsul fetei este unul cu atat mai crud cu cat vateste o deplina neintelegere a conditiei “regelui-ciupearca”: “- Te-as culege, riga bland.../Zorile incep sa joace/Si esti umed si plapand:/Teama mi-e, te frangi curand,/Lasa. Asteapta de te coace”. Pentru a dezambiguiza semnificatia pe care Soarele o capata in aceasta poeziei, trebuie sa facem trimitere la o alta creatie a lui Ion Barbu (“Ritmuri pentru nuntile necesare”), poezie in care fiecare noua nunta marcheaza finalul fiecarei etape si inceputul celeilalte pe traiectul drumului initierii: “roate venerei/inimii/roata capului/Mercur/in rotire in azur/roata Soarelui/Marelui”. Enigel tocmai incheiase cea de-a doua etapa si pornise catre Soare, in timp ce pe acest traseu al evolutiei spirituale Crypto se situeaza cu o etapa in urma: “Din umbra deasa, desfacuta,/ Ma-inchin la soarele-intelept”. Soarele capata aceasta expresie ironica a inelului, ironica in masura in care inelul este al unei nunti ratate. Fortandu-si evolutia spiritual, Riga Crypto innebuneste si tot ceea ce-i ramane de facut este sa-si nareze esecul, sa-l mitizeze sau in temernii poeziei lui Barbu “Sa toarne-n lume aurul”, simbol al adevarului si reflex mineral in registrul pamantesc al Soarelui. La nivel stilistic, merita sa fie observate metaforele si antitezele care au rol in conturarea opozitiei celor doua lumi pe care le reprezinta “regele-ciupearca” si lapona Enigel. La nivel prozodic, poemul lui Barbu se remarca prin masura variabila a versurilor (de la cinci la noua silabe), cu rima incrucisata, imbratisata si monorima, strofele sunt inegale, avand intre patru si sapte versuri. In concluzie, “Riga Crypto si lapona Enigel” reprezinta un poem modern, prin care Ion Barbu propune o viziune originala despre lume. Inlocuind ideea impusa in literatura ca dragostea este un miracol in sine, poetul prezinta drama incompatibilitatii si legea nemiloasa a iubirii; fiind inferior laponei, atrasa de lumina Soarelui, Riga Crypto sfarseste prin a fi pedepsit pentru ca a incercat sa-si depaseasca conditia, necesara pentru a-si consuma iubirea.  <topic> Riga Crypto si lapona Enigel Ion Barbu modernism poezie
  Tudor Arghezi - Testament  FORMULAREA IPOTEZEI Testament de Tudor Arghezi face parte din seria artelor poetice moderne ale literaturii române din perioada interbelică, alături de Eu nu strivesc corola de minuni a lumii de Lucian Blaga şi Joc secund de Ion Barbu. Poezia este aşezată în fruntea primului volum arghezian, Cuvinte potrivite (1927), şi are rol de program (manifest) literar, realizat însă cu mijloace poetice. ENUNŢAREA ARGUMENTELOR Este o artă poetică, deoarece autorul îşi expri­mă propriile convingeri despre arta literară, despre menirea literaturii, despre rolul artistului în socie­tate. Este o artă poetică modernă, pentru că în cadrul ei apare o triplă problematică, specifică liricii moderne: transfigurarea socialului în estetic, estetica urâtului, raportul dintre inspiraţie şi tehnica poetică. Se poate vorbi despre o permanenţă a preocu­pării argheziene de a formula crezul poetic, Testament fiind prima dintre artele poetice publicate în diferite volume: Flori de mucigai, Epigraf, Frunze pierdute etc. DEZVOLTAREA ARGUMENTELOR Tema poeziei o reprezintă creaţia literară în ipostaza de meşteşug, creaţie lăsată ca moştenire unui fiu spiritual. Textul poetic este conceput ca un monolog adre­sat de tată unui fiu spiritual căruia îi este lăsată drept unică moştenire „cartea", metonimie care desemnează opera literară. Discursul liric având un caracter adre­sat, lirismul subiectiv se realizează prin atitudinea poetică transmisă în mod direct şi, la nivelul expre­siei, prin mărcile subiectivităţii: pronumele persona­le, adjectivele posesive, verbele la persoana I şi a Ii-a singular, alternând spre diferenţiere cu persoana a IlI-a, topica afectivă (inversiuni şi dislocări sintactice), în poezie, eul liric apare în mai multe ipostaze: eu/ noi, eu/ tatăl -fiul (în dialogul imaginar iniţial), „de la străbunii mei până la tine" (în relaţia „străbunii" - eu - tu), Robul - Domnul (în finalul poeziei). Titlul poeziei are o dublă accepţie: una denota-tivă şi alta conotativă. în sens propriu (denotativ), cuvântul-titlu desemnează un act juridic întocmit de o persoană prin care aceasta îşi exprimă dorinţele ce urmează a-i fi îndeplinite după moarte, mai cu seamă în legătură cu transmiterea averii sale. Aceasta este însă accepţia laică a termenului. în accepţie reli­gioasă, cuvântul face trimitere la cele două mari părţi ale Bibliei, Vechiul Testament şi Noul Testament, în care sunt concentrate învăţăturile proorocilor şi apostolilor adresate omenirii. Din această accepţie re ligioasă derivă şi sensul conotativ al termenului pe care îl întâlnim în poezie. Astfel creaţia argheziană devine o moştenire spirituală adresată urmaşilor-cititori sau viitorilor truditori ai condeiului. Textul poetic este structurat în şase strofe cu număr inegal de versuri, încălcarea regulilor prozo­dice fiind o particularitate a modernismului. Discursul liric este organizat sub forma unui monolog adresat/ dialog imaginar între tată şi fiu, între străbuni şi urmaşi, între rob şi Domn, tot atâtea ipostaze ale eu-lui liric. Metafora „carte" are un loc central în această artă poetică, fiind un element de recurenţă. Termenul „carte" are rol în organizarea materialului poetic şi semnifică, pe rând, în succesiunea secvenţelor poe­tice: realizarea ideii poetice a acumulărilor spirituale; poezia este rezultatul trudei, „treaptă", punct de le­gătură între predecesori şi urmaşi, valoare spirituală, rezultat al sublimării experienţei înaintaşilor - „hriso­vul cel dintâi; „cuvinte potrivite"; „Slova de foc şi slova făurită/ împerecheate-n carte se mărită" (definiţie metaforică a poeziei, în egală măsură har şi meşte­şug); „Robul a scris-o, Domnul o citeşte" (relaţia autor - cititor). „Cartea"/ creaţia poetică şi poetul/ creatorul/ „eu" se află în strânsă legătură, verbele la persoana I singular având drept rol definirea metaforică a actu­lui de creaţie poetică, a rolului poetului: am ivit, am prefăcut, făcui, am luat, am pus, am făcut, grămădii, iscat-am. Concreteţea sensului verbelor redă truda unui meşteşugar dotat cu talent şi plasticizează sen­sul abstract al actului creator în plan spiritual. Deter­minantele verbale (pronume, substantive) sunt în ge­neral la genul feminin, desemnând produsul: poezia {„domniţa") şi „cartea". Organizarea materialului poetic se realizează şi prin seria relaţiilor de opoziţie în care intră „cartea" sau ipostaze ale sale: -    „Ca să schimbăm acum întâia oară / Sapa-n condei şi brazda-n călimară" (instrumentele muncii ţără­neşti şi ale muncii intelectuale); -    izvoarele creaţiei poetice şi poezia însăşi sunt re­date prin metafore/ sintagme poetice dispuse în serii opuse: „Din graiul lor cu-ndemnuri pentru vite/ Eu am ivit cuvinte potrivite"; „Făcui din zdrenţe mu­guri şi coroane"; „Veninul strâns l-am preschimbat în miere", cenuşa morţilor - Dumnezeu de piatră; -    „Din bube, mucegaiuri şi noroi/ Iscat-am frumuseţi şi preţuri no?; -    „Slova de foc şi slova făurită/ împerecheate-n carte se mărită" (definiţie metaforică a poeziei, în egală măsură har şi meşteşug); -    „Robul a scris-o, Domnul o citeşte" (relaţia autor -cititor). Incipitul, conceput ca o adresare directă a eului liric către un fiu spiritual, conţine ideea moştenirii spirituale, „un nume adunat pe-o carte", care devine simbol al identităţii obţinute prin cuvânt. Condiţia poetului este concentrată în versul: „decăt un nume adunat pe-o carte", iar poezia apare ca bun spiritual şi peren: „Nu-ţi voi lăsd drept bunuri după moarte...". Metafora „seara răzvrătită" face trimitere la tre- - figuri        cutul zbuciumat al strămoşilor, care se leagă de ge- DE stil                    neraţiile viitoare, prin „carte", creaţia poetică, treaptă a prezentului: „In seara răzvrătită care vine/ De la străbunii mei până la tine". Enumeraţia „răpi şi gropi adânci, ca şi versul următor „Suite de bătrânii mei pe brânci, sugerează drumul dificil al cunoaşterii şi al acumulărilor străbătut de înaintaşi. Formula de adresare, vocativul „fiule", desem­nează un potenţial cititor, poetul identificându-se, în mod simbolic, cu un tată, cu un mentor al genera­ţiilor viitoare. De asemenea, poetul se înfăţişează ca o verigă în lanţul temporal al generaţiilor, cărora, înce­pând cu fiul evocat în poem, le transmite moştenirea, opera literară. Cartea este „o treaptă" în desăvârşirea cunoaşterii. în strofa a doua, „cartea", creaţia elaborată cu trudă de poet, este numită „hrisovul vostru cel dintâi, cartea de căpătai a urmaşilor. „Cartea" - „hrisov" are pentru generaţiile viitoare valoarea unui document fundamental, asemeni Bibliei sau unei mărturii isto­rice, un document al existenţei şi al suferinţei stră­moşilor; „Al robilor cu saricile pline/ De osemintele vărsate-n mine". Ideea centrală din cea de-a treia strofa este transformarea poeziei într-o lume obiectuală. Astfel „sapa", unealtă folosită pentru a lucra pământul, devine „condei, unealtă de scris, iar „brazda" devine „călimară", munca poetului fiind numai ca material întrebuinţat altfel decât a înaintaşilor lui ţărani; asupra cuvintelor el aplică aceeaşi trudă transforma­toare prin care plugarii supuneau pământul. Poetul este, prin urmare, un născocitor, care transformă „graiul lor cu-ndemnuri pentru vite", în „cuvinte potri­vite", metaforă ce desemnează poezia ca meşteşug, ca trudă, şi nu ca inspiraţie divină. Efortul poetic presu­pune însă un timp îndelungat, necesar transfigurării artistice şi trudei asupra cuvintelor, sugerat prin paralelismul dintre munca fizică („Sudoarea muncii sutelor de ani) şi aceea spirituală („frământate mii de săptămâni). în viziunea lui Arghezi, prin artă, cuvin­tele se metamorfozează, păstrându-şi însă forţa ex­presivă, idee exprimată prin oximoronul din versurile: „ Veninul strâns l-am preschimbat în miere, / Lăsând întreagă dulcea lui putere". Strofa a patra debutează cu o confesiune lirică: „Am. luat ocara şi torcând uşure/ Am pus-o când să-mbie, când să-njure". Poetul poate face ca versurile lui să exprime imagini sensibile, dar şi să stigmatizeze răul din jur („să înjure"), arta având funcţie cathartică şi, în acelaşi timp, moralizatoare. Prin intermediul poe­ziei, trecutul se sacralizează, devine îndreptar moral, iar opera literară capătă valoare justiţiară: „Am luat cenuşa morţilor din vatră/ Şi am făcut-o Dumnezeu de piatră, / Hotar înalt, cu două lumi pe poale, / Păzind în piscul datoriei tale". în strofa a cincea apare ideea transfigurării socialului în estetic prin faptul că durerea, revolta socială sunt concentrate în poezie, simbolizată prin „vioară", instrument mult mai reprezentativ pentru universul ţărănesc decât clasica liră: „Durerea noastră surdă şi amară/ O grămădii pe-o singură vioară, / Pe care ascultănd-o a jucat/ Stăpânul ca un ţap înjun­ghiat. Arghezi introduce în literatura română estetica urâtului, concept pe care îl preia de la scriitorul fran­cez Charles Baudelaire. Prin unicul său volum de po­ezie, Florile răului, Baudelaire lărgeşte conceptul de frumos, integrându-i înţelegerea răului, a urâtului. Arghezi, la rândul lui, consideră că orice aspect al realităţii, indiferent că este frumos sau urât, sublim sau grotesc, poate constitui material poetic: „Din bube, mucegaiuri şi noroi/ Iscat-am frumuseţi şi preţuri nof. Prin Mersurile sale, Arghezi este un poet modern, po­trivit opiniei lui Hugo Friedrich, care afirma în cartea Structura liricii moderne, capitolul Estetica urâtului, referitor la poetica baudelaireiană: „diformul produce surpriza, iar acesta declanşează «atacul neaşteptat.» Mai violent decât pană acum, anormalitatea se anunţă ca principiu al poeziei moderne, odată cu una din cauzele ei: iritarea împotriva banalului şi tradiţio­nalului care, în ochii lui Baudelaire, sunt conţinute şi în frumuseţea stilului mai vechi. Noua «frumuseţe», care poate coincide cu urâtul, îşi dobândeşte neliniştea prin includerea banalului - odată cu deformarea în bizar - şi prin «împletirea oribilului cu bufonescuh?. De asemenea, pentru Arghezi, poezia reprezintă şi un mijloc de răzbunare a suferinţei înaintaşilor: „Biciul răbdat se-ntoarce în cuvinte/ Şi izbăveşte-ncet pedepsitor/ Odrasla vie-a crimei tuturor". Ultima strofa evidenţiază faptul că muza, arta contemplativă, „Domniţa", „pierde" în favoarea meşte­şugului poetic: „întinsă leneşă pe canapea,/ Domniţa suferă în cartea mea". Poezia este atât rezultatul inspiraţiei, al harului divin „slova defod, cât şi rezultatul meşteşugului, al trudei poetice „slova făurită": „Slova de foc şi slova făurită/ împărechiate-n carte se mărită/ Ca fierul cald îmbrăţişat în cleşte". Condiţia poetului este redată în versul „Robul a scris-o, Domnul o citeşte"; artistul este un „rob", un truditor al condeiului şi se află în slujba cititorului, „Domnul. Relevarea unor elemente înnoitoare ale limbaju­lui poetic, prezente în poezie: Nivelul lexico-semantic -    acumularea de cuvinte nepoetice, care dobândesc valenţe estetice (de exemplu: „bube, mucegaiuri şi noroi, „ciorchin de negf); -    valorificarea diferitelor straturi lexicale în asocieri surprinzătoare: arhaisme (hrisov), regionalisme (gră­mădii), cuvinte şi expresii populare (gropi, răpi, pe brânci, plăvani, vite, zdrenţe), termeni religioşi (cu credinţă, icoane, Dumnezeu, izbăveşte), neologisme (obscur); seriile antonimice: „când să-mbie, când să-njure" sugerează diversele tonalităţi ale creaţiei poetice argheziene; „Făcui din zdrenţe muguri şi coroane" exprimă ideea transfigurării artistice a unor aspecte ale realităţii degradate sau efectul expresiv al cuvintelor triviale (ambiguitatea expresiei poetice); obiecte ale existenţei ţărăneşti arhaice conferă to­nului solemnitate: hrisov, sarici, oseminte; instrumente de muncă/ viaţa rurală: sapa, brazda, plăvani, vite; instrumentele poetului/ viaţa spirituală: condei, călimară; metafore asociate termenului poezie: cuvinte potrivite, leagăne, versuri şi icoane, muguri şi coroane, miere, cenuşa morţilor din vatră, hotar înalt, o singură vioară, biciul răbdat, ciorchin de negi, slova de foc şi slova făurită. Termeni care desemnează elemente spaţiale: metaforele spaţiului sălbatic, haotic, „răpi şi gropi adânci, exprimă truda, căutarea, efortul acumulărilor treptate şi plasează cartea - treaptă (spaţiu determinat al cunoaşterii, univers coerent) într-o scară evolutivă; spaţii deschise; muntele {piatra, piscul, „hotar înalt, cu două lumi pe poale"), pădurea (ramura); spaţiul închis, interiorul (vatră, canapea). Nivelul morfosintactic dislocarea topică şi sintactică: „Şi dând în vârf, ca un ciorchin de negi,/ Rodul durerii de vecii întregi; jocul timpurilor verbale; un singur verb la viitor, formă negativă: „nu-ţi voi lăsa", plasat în poziţie iniţială în poezie (incipitul) susţine caracterul testamentar (programatic) al poeziei; negaţia are sens afirmativ; verbele - persoana I singular alternează cu persoana I plural, ceea ce redă relaţia poetului cu strămoşii, responsabilitatea creatorului faţă de poporul al cărui reprezentant este (să schimbăm - eu am ivit); utilizarea frecventă a verbelor la persoana I singular, timpul trecut, pentru definirea metaforică a actului de creaţie poetică, rolul poetului: am ivit, am pre­făcut, făcui, am luat, torcând, am pus-o, am făcut-o, o grămădii, iscat-am, a scris-o. Concreteţea sen­sului verbelor redă truda unui meşteşugar dotat cu talent şi plasticizează sensul abstract al actului creator în plan spiritual. Determinantele verbale (pronume, substantive) sunt în general la genul feminin, desemnând produsul: poezia {domniţa) şi cartea; -    verbele la prezent înfăţişează efectele şi esenţa poeziei. Nivelul stilistic -    materialitatea imaginilor artistice, conferind forţa de sugestie a ideii, se realizează prin fantezia me­taforică, asocierile semantice inedite; -    înnoirea metaforei, comparaţia inedită („împerecheate-n carte se mărită/ Ca fierul cald îmbrăţişat în cleşte"), epitetul rar („seara răzvrătită", „dulcea lui putere", „torcând uşure", „Dumnezeu de piatră", „durerea... surdă şi amară"), oximoronul („Veninul strâns l-am preschimbat în miere,/ Lăsând întreagă dulcea lui putere"); -    enumeraţia ca figură de stil (de exemplu: „bube, mucegaiuri şi noroi) şi principiul enumerativ ca modalitate de juxtapunere a succesivelor definiţii poetice ale actului de creaţie sau al surselor de inspiraţie. Nivelul fonetic; elemente de prozodie -    sonorităţi dure ale unui lexic colţuros, sugerând asprimea existenţei şi truda căutării; -    versificaţia (între tradiţie şi modernitate): strofe inegale ca număr de versuri, cu metrica şi ritmul variabile, în funcţie de intensitatea sentimentelor şi de ideile exprimate, dar se conservă rima împe­recheată. CONCLUZIE Opera literară Testament de Tudor Arghezi este o artă poetică modernă pentru că poetul devine, în concepţia lui Arghezi, un născocitor, iar poezia presu­pune meşteşugul, truda creatorului. Pe de altă parte, creaţia artistică este atât produsul inspiraţiei divine, cât şi al tehnicii poetice. Un alt argument în favoarea modernităţii poeziei este faptul că Arghezi introduce în literatura română, prin această creaţie literară, es­tetica urâtului, arta devenind un mijloc de reflectare a complexităţii aspectelor existenţei şi o modalitate de amendare a răului. Valorificarea diferitelor straturi lexicale în aso­cieri surprinzătoare, strofele inegale ca număr de ver­suri, cu metrica şi ritmul variabile, sunt tot atâtea argumente în favoarea modernităţii poeziei. Poezia Testament de Tudor Arghezi este o arta poetică de sinteză pentru orientările poeziei interbe­lice, cu elemente tradiţionaliste şi moderniste.    <topic> Testament Tudor Arghezi modernism poezie
 Tema și viziunea despre lume în „Eu nu strivesc corola de minuni a lumii”  Primul volum de poezie a lui Blaga, „Poemele luminii”, apărut în 1919, promovează o „poezie cosmică, străbătută de fiori metafizici” (Dicționarul General al Literaturii Române) și conține și poezia manifest, artă poetică, „Eu nu strivesc corola de minuni a lumii”. Volumul reliefează concepția metafizică a poetului așa cum va fi ea prezentată și în volumul filosofic „Trilogia cunoașterii.”  1.Încadrare într-un curent/specie  Ca specie „Eu nu strivesc corola de minuni a lumii” este o artă poetică, poezie ce prezintă  idei despre menirea poetului în univers, viziunea sa despre lume și rolul artei sale. Aparține expresionismului prin expresia pură a stărilor sufletești ale autorului („eu iubesc”, „îmbogățesc”) și prin imaginile artistice puternice, violente, prin elanul vital, starea de neliniște și impuls interior ce derivă din text: „eu nu strivesc”, „nu ucid”. Este modernă prin limbajul ambiguu, prin înnoirile prozodice: măsură variabilă, vers liber, ingambament („Lumina altora/ sugrumă vraja nepătrunsului ascuns/ în adâncimi de întuneric…”) prin intelectualism dar și prin noutatea metaforei (misterul este sugerat aici de metafora „vraja nepătrunsului ascuns”, iar „lumina” sugerează cunoașterea), dimensiune subliniată și de Dumitru Micu (Scurtă istorie a literaturii române”): „modernismul blagian este înainte de orice «metaforă revelatorie»”.      2.Tema ilustrată prin două secvențe semnificative  Tema poeziei este cunoașterea poetică, act de exprimare artistică autentică a eului liric blagian. Aceasta este de tip luciferic, artistic, intuitiv, definind viziunea despre lume specifică autorului.  Ideea cunoașterii se construiește în primul rând pe motivul luminii, foarte prezent în volumul Poemele luminii, aici fiind asociat pe de o parte eului liric (în urma actului artistic), dar și oamenilor de știință (în urma cunoașterii raționale); în al doilea rând,  luna, care prin lumina difuză mărește taina nopții, este asemănată cu efectul actului artistic al poetului ce îmbogățește tainele lumii.  Viziunea despre lume se construiește în jurul ideii de mister, un concept fundamental la Blaga, enunțat în opera filosofică Trilogia cunoașterii. Pentru Blaga există două modalităţi de cunoaştere a tainelor universului: cunoaşterea luciferică sau minus cunoaşterea, care mărește misterul, şi cea paradiziacă sau plus cunoaşterea, care descifrează misterul. Rolul poetului nu este de a descifra tainele lumii şi de a le ucide astfel (“lumina altora/ sugrumă vraja nepătrunsului ascuns”), ci de a le spori misterul prin actul de creație artistică (“eu cu lumina mea sporesc a lumii taină”).     3.Elemente de structură  Lirismul poeziei este unul subiectiv. Mărcile lexico-gramaticale ce denotă prezența eului liric în text sunt pronumele personal „eu” ce apare de mai multe ori în textul poetic dar și verbe de persoana I: „nu strivesc”,„nu ucid”, „iubesc”, expresii ale stării interioare extaziate ale poetului.  Prozodia este specifică poeziilor moderne. Astfel întâlnim aici versul liber precum și măsura variabilă (între două și treisprezece silabe). O notă prozodică modernă este și ingambamentul (reluarea ideii dintr-un vers în următorul care va fi scris cu literă mică):  „Lumina altora sugrumă vraja nepătrunsului ascuns în adâncimi de întuneric, (…)”  Compoziția  Poezia conține 3 secvențe lirice. Prima secvență începe cu pronumele personal de persoana I „eu”, menționat pentru prima dată în titlu și apărut de 7 ori în poezie. Aceasta conturează exacerbarea eului creator în raport cu lumea exterioară, influență expresionistă în poezie. Verbele de persoana I „nu strivesc”, „nu ucid” definesc cunoașterea luciferică, exprimând refuzul de a distruge cu mintea tainele acestui univers. Metafora misterului („corola de minuni a lumii”), comună cu titlul poeziei este dezvăluită în enumerația ulterioară a locurilor ce ascund vraja universului nostru. Acestea apar ca experiențe unice pe parcursul vieții ființei („în calea mea”). Astfel florile denumesc frumosul, viața și germinația lumii, ochii trimit la suflet, la profunzimea interioară a omului, buzele denotă farmecul cuvintelor dar și al iubirii iar mormintele trimit înspre moarte.  Și a doua secvență reflectă o legătură între lirism și filosofie, enunțând conceptul cunoașterii prin metafora luminii și prin comparația cu luna. În contextul luminii altora, care prin rațiunea lor „sugrumă vraja nepătrunsului ascuns în adâncimi de întuneric”, lumina lui definește cunoașterea luciferică ce sporește misterul lumii. Acest efect de potențare a tainelor se realizează la Blaga prin creația artistică, prin poezie, și se aseamănă cu efectul pe care lumina difuză a lunii îl produce asupra obiectelor, distorsionându-le formele și creând un joc al umbrelor.  Ultima secvență conține ultimele două versuri și reia, în sens conclusiv, enumerația din prima secvență, adăugând apropierea afectivă: „căci eu iubesc/şi flori şi ochi şi buze şi morminte.” Cunoașterea tainelor existenței precum iubirea, sufletul, moartea, frumusețea nu se realizează deci cu ajutorul rațiunii și al înțelegerii logice, ci prin iubire pentru că iubirea protejează misterul. Astfel ele nu sunt pătrunse cu mintea și „strivite” ci intuite și contemplate, mărindu-și frumusețea.   <topic> Eu nu strivesc corola de minuni a lumii Lician Blaga modernism poezie
 TESTAMENT de Tudor Arghezi -arta poetica moderna   Poezia deschide primul volum arghezian, "Cuvinte potrivite"(1927), anunţând principiile esteticii urâtului (transformarea cuvintelor nepoetice în obiect al artei), concept pe care îl preia de la scriitorul francez Charles Baudelaire.              Poezia "Testament" de Tudor Arghezi este oartă poetică, deoarece autorul îşi exprimă propriile convingeri despre arta literară, despre menirea literaturii şi despre rolul artistului în societate.              TITLUL  poeziei are o dublă accepţie: una denotativă si alta conotativă. In sens propriu(denotativ), cuvantul-titlu desemnează un act juridic întocmit de o persoană prin care aceasta îşi exprimă dorinţele ce urmează a-i fi îndeplinite după moarte, în legatură cu transmiterea averii sale. În sens figurat(conotativ), cuvântul face trimitere la cele două mari părţi ale Bibliei:V.T. siN.T. în care sunt concentrate învaţăturile proorocilor şi apostolilor,  adresate omenirii. Astfel, creaţia argheziană devine o moştenire spirituală care este lăsată urmasilor-cititori sau creatori.              TEMA ilustrează ideea căopera literară este rodul harului divin şi al trudei.              Textul  poetic este conceput ca un monolog adresat de tată unui fiu spiritual căruia îi este lăsată drept unică moştenire "cartea", metonimie care desemnează opera literară.              Metafora "carte" ,are un loc central în această artă poetică, fiind un element de recurenţă.              Lirismul este subiectiv, discursul liric având un caracter adresat, şi se realizează prin mărcile lexico-gramaticale ale eului liric): pronume personal la pers. I sg."eu"; vb.la pers. I si a II-a sg."am ivit", "să urci"; adj.posesive la pers. I sg."cartea mea","strabunii mei".      Structura  Textul poetic este structurat in 6 strofe cu nr.inegal de versuri, cu metrica si ritmul variabile.              INCIPITUL, conceput ca o adresare directă a eului liric către un fiu spiritual, contine ideea mostenirii spirituale, :"Nu-ti voi lasa drept bunuri dupa moarte / decât un nume adunat pe-o carte".              Metafora "seara razvratită" face trimitere la trecutul zbuciumat al strămosilor, care se leagă de generaţiile viitoare, prin "carte". Enumeraţia "râpi şi gropi adânci", ca şi versul următor "Suite de bătrânii mei pe branci" sugerează drumul dificil al cunoaşterii, şi al acumulărilor străbătut de înaintaşi.              Cartea devine o etapă, o “treaptă” în desăvârşirea cunoaşterii.        În strofa a doua,"cartea", creaţie elaborată cu trudă de poet, devine cartea de căpătâi a urmaşilor ("hrisovul vostru cel dintâi")şi are pt.generaţiile viitoare o valoare fundamentală, asemeni Bibliei, este un document al existenţei şi al suferinţei stămăşilor.              Strofa a treia – sugerează o evoluţie spirituală. De la instrumentele enunţate de poet, sapă, brazdă, ilustrând munca fizică, omenirea a progresat către o activitate intelectuală, condei, călimară.              Limbajul poetic vine din vorbirea bătrânilor, din limba populară, din"graiul lor cu-ndemnuri pt.vite", metafora ce desemnează poezia ca meşteşug, ca trudă, şi nu ca inspiraţie divină. Poetul transformă aceşti termeni în"cuvinte potrivite", în obiect al poeziei, le dă valoare estetică şi o nouă semnificaţie.              Strofa a patra – cuvântul arghezian e omnipotent, el poate să mângâie sau să pedepsească, să aline sau să ocărască. “Am luat ocara…înjure”.              Prin intermediul poeziei, trecutul se scacralizează. Cuvântul este divin, iar generaţiile viitoare au datoria de a-l păstra şi a-l înalţa.              In strofa a cincea, apare ideea transfigurării socialului în estetic, prin faptul că durerea, revolta socială sunt concentrate în poezie, simbolizată prin "vioară": "Durerea noastră surdă si amară/O gramadii pe-o singura vioară."              Arghezi introduce în literatură română estetica urâtului, concept pe care îl preia de la scriitorul francez Charles Baudelaire: "Din bube, mucegaiuri şi noroi / Iscat-am frumuseţi si preţuri noi".              Poezia reprezintă pt.Arghezi şi un mijloc de răzbunare a suferinţei înaintaşilor: "Biciul răbdat se-ntoarce în cuvinte / Şi izbăveşte-ncet pedepsitor / Odrasla vie-a crimei tuturor".              Ultima strofă evidentiază faptul că muza, arta contemplativă, "Domniţa" ”pierde" în favoarea meşteşugului poetic: “Întinsă lenesă pe canapea,/Domniţa suferă în cartea mea”.              Poezia este o îmbinare armonioasă între har divin, inspiraţie, talent “slova de foc” şi  efort, trudă poetică “slova faurita”: “Slova de foc si slova faurita/Imperecheate-n carte se mărită”.               Condiţia poetului este redată în versul “Robul a scris-o, Domnul o citeşte” ; artistul este un “rob”, un truditor al condeiului şi se afla în slujba cititorului, “Domnul”.              Nivelul lexico-semantic  -Acumularea de cuvinte nepoetice care dobândesc valori estetice: “bube, mucegaiuri şi noroi”, “negi” etc.;  -Asocieri surprinzătoare de cuvinte (arhaisme: “hrisov”, cuvinte populare: “gropi”, “râpi”, “pe brânci”, “plăvani” etc.; termeni religioşi: “credinţă”, “icoane”, „Dumnezeu”, neologisme: “obscur”.  -Câmpul semantic al lumii ţărăneşti: “sapă”, “brazdă”, “vite” etc;  -Seriile antonimice, sugerând diferite tonalităţi ale creaţiei poetice: “când să-mbie, când să-njure”.              Nivelul morfosintactic:  n  Alternanţa persoana I singular (“am ivit”, “am prefăcut”) cu persoana I plural (”ca să schimbăm”)  ilustrează relaţia poetului cu strămoşii;  n  Spargerea tiparelor topice:    “Şi dând în vârf, ca un ciorchin de negi, Rodul durerii de vecii întregi”.  §Verbul de viitor, formă negativă, “nu-ţi voi lăsa”, plasat în incipit, are valoare afirmativă, susţinând caracterul testamentar al creaţiei.              Nivelul stilistic:-Metafore ale poeziei: “versuri şi icoane”, “muguri şi coroane”, “miere”, “vioară”, “slova de foc”, “slova făurită” etc;-Comparaţia inedită: “ca fierul cald îmbrăţişat în cleşte”;-Epitetul rar: “seară răzvrătită”, “durerea noastră surdă şi amară” etc.; - Oximoronul: “veninul strâns l-am preschimbat în miere”;-Enumeraţia: “din bube, mucegaiuri şi noroi”.              Nivelul fonetic:  -Termenii cu sonoritate dură (“râpi”, “gropi”, “pe brânci” etc.)  sugerează asprimea existenţei strabunilor;  -Elemente de versificaţie: -Măsura şi ritmul variabile;-Rima împerecheată.              În concluzie, putem afirma că poezia “Testament” de Tudor Arghezi este o artă poetică modernă, prin cultivarea esteticii urâtului, prin puterea materială pe care o conferă cuvântului, dar şi prin abandonarea ideii de inspiraţie divină (poetul devine un născocitor, iar poezia presupune meşteşugul, truda creatorului).    <topic> TESTAMENT Tudor Arghezi modernism poezie
 Comenariul poeziei "Eu nu strivesc corola de minuni a lumii"  Poezia Eu nu strivesc corola de minuni a lumii de Lucian Blaga este o artă poetică modernă, alături de Testament de Tudor Arghezi şi Joc secund de Ion Barbu. Poezia deschide volumul de debut, Poemele luminii şi are rol de manifest literar. Dacă Arghezi punea în centrul artei sale poetice problema limbajului şi a „cuvintelor potrivite”, Blaga accentuează raportul dintre poet şi lume şi dintre poet şi creaţie. În această poezie autorul face distincţia între cele două tipuri de cunoaştere teoretizate în lucrarea Cunoaşterea luciferică (1933). Cunoaşterea paradisiacă este cunoaşterea de tip raţional, care reduce misterul lumii prin intermediul logicii şi al intelectului. În schimb, cunoaşterea luciferică este bazată pe intuiţie, pe imaginaţie, pe trăiri interioare, putând fi echivalată cu o cunoaştere de tip poetic. În creaţia autorului se observă în mod clar opţiunea pentru al doilea tip de cunoaştere.   În poezia Eu nu strivesc corola de minuni a lumii rolul poetului nu este de a descifra tainele lumii ci de a le potenţa prin trăirea interioară şi prin contemplarea formelor concrete prin care ele se înfăţişează. Rolul poeziei este acela ca, prin mit şi simbol, elemente specifice imaginaţiei, creatorul să pătrundă în tainele Universului, sporindu-le. Creaţia este un mijlocitor între eu şi lume care nu reduce însă misterul cuvântului originar. Acest cuvânt poetic nu este folosit însă pentru a numi ci pentru a sugera.   Tema poeziei o reprezintă atitudinea poetică în faţa marilor taine ale Universului conform căreia cunoaşterea lumii este posibilă numai prin iubire, prin comunicare afectivă totală. Poezia este scrisă sub forma unei confesiuni lirice, în care Lucian Blaga adoptă formula lirismului subiectiv, subliniat de atitudinea poetică transmisă în mod direct şi prin mărcile lingvistice ale subiectivităţii: pronumele personale la persoana I singular: eu (care se repetă de cinci ori pe parcursul poeziei), adjectivul posesiv de persoana I: mea, verbele la persoana I: nu strivesc, nu ucid, întânlesc, sporesc, îmbogăţesc, iubesc.   Titlul include o metaforă revelatorie, „corola de minuni a lumii”, care semnifică ideea cunoaşterii luciferice. „Corola de minuni a lumii”, imagine a perfecţiunii, a absolutului, prin ideea de cerc, de întreg, semnifică misterele universale, iar rolul poetului este de a adânci taina.    Incipitul reia titlul poeziei, aflându-se într-o relaţie de sens cu versurile care încheie arta poetică: „Eu nu strivesc corola de minuni a lumii [...] căci eu iubesc / şi flori şi ochi şi buze şi morminte.” Faptul că această artă poetică începe cu pronumele personal „eu” atrage atenţia asupra ipostazei eului liric, care este un eu stihial, exacerbat. Încă din primul vers al poeziei se subliniază poziţia pe care o adoptă poetul în legătură cu misterele lumii, el refuzând să le cunoască în mod raţional, fapt exprimat prin verbul la forma negativă „nu strivesc”. Ideea se menţine pe parcursul operei prin intermediul altor verbe semnificative: „nu ucid”, „sporesc”, „îmbogăţesc”, „iubesc”.   Poezia este alcătuită din trei secvenţe poetice, prima şi ultima aflându-se într-o relaţie de simetrie deoarece amândouă descriu poziţia poetului în legătură cu creaţia şi misterul. Se remarcă însă şi relaţia de opoziţie dintre aceste două secvenţe şi a doua, care îi include pe creatorii care se folosesc de cunoaşterea paradisiacă („lumina altora”).   Prima secvenţă oferă o definiţie a creaţiei, poezia însemnând pentru Blaga intuirea în particular („eu nu strivesc”) a universalului, a misterului. De asemenea, este prezentată atitudinea poetică faţă de acest mister, exprimată prin verbele la forma negativă: „nu strivesc, nu ucid”. Eul liric refuză cunoaşterea paradisiacă, raţională („cu mintea”) a misterului, care ar duce de fapt la dispariţia acestuia. Drumul creaţiei pe care şi-l alege este exprimat prin substantivul dublat de un adjectiv pronominal posesiv (care exprimă tocmai ideea de opţiune): „calea mea”. Minunile corolei sunt descrise prin patru metafore-simbol, care se referă la temele creaţiei blagiene: „în flori, în ochi, pe buze ori morminte”. Florile simbolizează viaţa, efemeritatea, dar şi frumosul, ochii cunoaşterea, contemplarea poetică a lumii, buzele iubirea, dar şi rostirea poetică, iar mormintele moartea, eternitatea, două teme care au fost asociate de toţi poeţii cu misterul datorită imposibilităţii de a le cunoaşte integral.    A doua secvenţă este construită pe relaţia de opoziţie dintre opţiunea poetului şi opţiunile altor scriitori în ceea ce priveşte revelarea misterului. Această opoziţie semnifică de fapt antiteza dintre cele două tipuri de cunoaştere, paradisiacă şi luciferică. Diferenţa dintre cele două atitudini poetice este redată la nivelul textului de către pronumele personal „eu”, adjectivul pronominal posesiv „mea” („lumina mea”) şi adjectivul nehotărât „altora” („lumina altora”). Metafora luminii, care este metafora centrală a volumului Poemele luminii, simbolizează cunoaşterea. Cele două tipuri de cunoaştere sunt redate prin asocierea acestor elemente de opoziţie cu verbe sugestive care le pun şi mai bine în evidenţă: „Lumina altora / sugrumă vraja nepătrunsului ascuns”, în timp ce eul liric blagian sporeşte „a lumii taină / [...] nu micşorează, ci tremurătoare / măreşte şi mai tare taina nopţii.” Elementele care ţin de mister, de imaginarul poetic sunt sugerate de alte cuvinte-simbol, care fac parte din câmpul semantic al misterului: „nepătrunsul ascuns” (epitet metaforic, inversiune), „adâncimi de întuneric” (metaforă), „a lumii taină”, „taina nopţii” (metaforă), „întunecata zare” (epitet, inversiune), „largi fiori de sfânt mister” (epitete metaforice), „ne-nţeles”, „ne-nţelesuri şi mai mari”. Crezul poetic este reluat în ultima secvenţă, aflată în relaţie de simetrie cu prima.  Finalul are un rol conclusiv ( folosirea conjuncţiei „căci” nu este întâmplătoare), în care poetul reia imaginea corolei alcătuită din elementele misterului poetic: „căci eu iubesc / şi flori şi ochi şi buze şi morminte.” Cunoaşterea poetică este atât un act de contemplaţie (aşa cum reiese din ultimele două versuri ale celei de a doua secvenţe: „se schimbă-n ne-nţelesuri şi mai mari / sub ochii mei”), cât şi un act de iubire: „căci eu iubesc”.  CONCLUZIE  Eu nu strivesc corola de minuni a lumii de Lucian Blaga este o artă poetică modernă deoarce se pune problema relaţiei dintre poet şi lume şi, mai ales, dintre poet şi creaţie. Creaţia are rolul unui intermediar între eu şi lume. Actul poetic nu trebuie să reducă misterele lumii ci să le dea o nouă semnificaţie, să le transforme în poezie prin intermediul cuvântului. La Blaga, ca şi la ceilalţi scriitori moderni, cuvântul poetic nu înseamnă, nu numeşte lucrurile, ci le sugerează, nu explică misterul universal, ci îl protejează prin transfigurare.  <topic> Eu nu strivesc corola de minuni a lumii Lician Blaga modernism poezie
 Eseu Lucian Blaga - Eu nu strivesc corola de minuni a lumii  Eu nu strivesc corola de minuni a lumii de Lucian Blaga face parte din seria artelor poetice moderne ale literaturii române din perioada interbelică, alături de Testament de Tudor Arghezi şi Joc secund de Ion Barbu. Poezia este aşezată în fruntea primului său volum, Poemele luminii (1919), şi are rol de program (manifest) literar, realizat însă cu mijloace poetice (nu este un text teoretic în proză).  ENUNŢAREA ARGUMENTELOR: Este o artă poetică, deoarece autorul îşi exprimă crezul liric (propriile convingeri despre arta literară şi despre aspectele esenţiale ale acesteia) şi viziunea asu­pra lumii. Prin mijloace artistice, sunt redate propriile idei despre poezie (teme, modalităţi de creaţie şi de expresie) şi despre rolul poetului (raportul acestuia cu lumea şi creaţia, problematica cunoaşterii). Este o artă poetică modernă, pentru că interesul autorului este deplasat de la tehnica poetică la relaţia poet-lume şi poet-creaţie. Relaţia dintre viziunea autorului asupra poeziei şi expresionism se concentrază în jurul unor aspecte relevate în textul poetic: exacerbarea eului creator ca factor decisiv în raportul interrelaţional stabilit cu cos­mosul, sentimentul absolutului, interiorizarea şi spiri­tualizarea peisajului, tensiunea lirică.  DEZVOLTAREA ARGUMENTELOR (exemplificare/ ilustrare) Ideile poetice se vor regăsi ulterior în alte volu­me şi îşi vor găsi formularea şi corespondenţa în plan teoretic-filozofic în lucrarea Cunoaşterea luciferica (1933), volum integrat în Trilogia cunoaşterii. Dar textul operei Eu nu strivesc corola de minuni a lumii nu este de ordin conceptual, nu conţine un şir de raţionamente, ci este un text poetic, cu limbaj metaforic, având, ca la Eminescu, un plan filozofic secundar. Atitudinea poetului faţă de cunoaştere poate fi explicată cu ajutorul terminologiei filozofice ulterior (cunoaşterea poetică, de tip intuitiv). Sintagmele poe­tice se asociază cu serii verbale simetric antitetice: - „lumina altora" - sugrumă (vraja), adică striveşte, ucide (nu sporeşte, micşorează, nu îmbogăţeşte, nu iubeşte); - „lumina mea" - sporesc (a lumii taină), măreşte, îm­bogăţesc, iubesc (nu sugrum, nu strivesc, nu ucid). Antiteza este marcată şi grafic, pentru că versul liber poate reda fluxul ideatic şi afectiv. în poziţie mediană sunt plasate cel mai scurt [„dar eu") şi cel mai lung vers al poeziei („eu cu lumina mea sporesc a lumii taină"). Conjuncţia adversativă „daf, reluarea pronumelui personal „eu", verbul la persoana I singu­lar, formă afirmativă, „sporesc (a lumii tainăf, afirmă opţiunea poetică pentru un mod de cunoaştere - „cu lumina mea" - şi atitudinea faţă de misterele lumii. Ampla comparaţie aşezată între linii de pauză funcţionează ca o construcţie explicativă a ideii expri­mate concentrat în versul median. Plasticizarea ideii poetice se realizează cu ajutorul elementelor imagi­narului poetic blagian: lună, noapte, zare, fiori, mister. Finalul poeziei constituie o a treia secvenţă, cu rol conclusiv, deşi exprimată prin raportul de cauza­litate (căcî\. Cunoaşterea poetică este un act de con­templaţie („tot ...se schimbă... sub ochii mei') şi de iubire („căci eu iubesc"). Elemente de recurenţă în poezie sunt: misterul şi motivul luminii, care implică principiul contrar, întu­nericul. Discursul liric se organizează în jurul acestor elemente.  Nivelul morfosintactic - repetarea, de şase ori în poezie, a pronumelui per­sonal eu - susţine caracterul confesiv; - verbe la timpul prezent, modul indicativ - plasarea eului poetic într-o relaţie definită cu lumea (pre­zentul etern şi prezentul gnomic); - seriile verbale antonimice, cu forme afirmative şi negative - redau opţiunea poetică pentru o formă de cunoaştere, de raportare a eului poetic la lume, care stă sub semnul misterului; - opoziţia între adjectivul posesiv mea şi adjectivul nehotărât altora, (cunoaşterea poetică, de tip intuitiv). Sintagmele poe­tice se asociază cu serii verbale simetric antitetice: - „lumina altora" - sugrumă (vraja), adică striveşte, ucide (nu sporeşte, micşorează, nu îmbogăţeşte, nu iubeşte); - „lumina mea" - sporesc (a lumii taină), măreşte, îm­bogăţesc, iubesc (nu sugrum, nu strivesc, nu ucid). Antiteza este marcată şi grafic, pentru că versul liber poate reda fluxul ideatic şi afectiv. în poziţie mediană sunt plasate cel mai scurt („dar eu") şi cel mai lung vers al poeziei („eu cu lumina mea sporesc a lumii taină"). Conjuncţia adversativă „dar", reluarea pronumelui personal „eu", verbul la persoana I singu­lar, formă afirmativă, „sporesc (a lumii tainăŢ, afirma opţiunea poetică pentru un mod de cunoaştere - „cu lumina med' - şi atitudinea faţă de misterele lumii. Ampla comparaţie aşezată între linii de pauză funcţionează ca o construcţie explicativă a ideii expri­mate concentrat în versul median. Plasticizarea ideii poetice se realizează cu ajutorul elementelor imagi­narului poetic blagian: lună, noapte, zare, fiori, mister. Finalul poeziei constituie o a treia secvenţa, cu rol conclusiv, deşi exprimată prin raportul de cauza­litate (căci). Cunoaşterea poetică este un act de con­templaţie („tot ...se schimbă... sub ochii met') şi de iubire („căci eu iubesc"). Elemente de recurenţă în poezie sunt: misterul şi motivul luminii, care implică principiul contrar, întu­nericul. Discursul liric se organizează în jurul acestor elemente.  Nivelul morfosintactic - repetarea, de şase ori în poezie, a pronumelui per­sonal eu - susţine caracterul confesiv; - verbe la timpul prezent, modul indicativ - plasarea eului poetic într-o relaţie definită cu lumea (pre­zentul etern şi prezentul gnomic); - seriile verbale antonimice, cu forme afirmative şi negative - redau opţiunea poetică pentru o formă de cunoaştere, de raportare a eului poetic la lume, care stă sub semnul misterului; - opoziţia între adjectivul posesiv mea şi adjectivul nehotărât altora, determinanţi ai substantivului lumina; conjuncţia şi, prezentă în zece poziţii - conferă cursivitate discursului liric şi accentuează ideile cu valoare gnomică; enumerarea prin şi din versul final - aşază pe acelaşi plan elementele universului; prepoziţia cu, utilizată în trei poziţii, marchează funcţia sintactică de complement circumstanţial instrumental - semnificând căile, mijloacele de cunoaştere a lumii; conjuncţia adversativă dar în poziţie mediană în ansamblul poeziei - susţine paralelismul structural; topica afectivă (inversiuni şi dislocări sintactice) - evidenţiază opţiunea poetică.  Nivelul lexico-semantic terminologia abstractă, lexicul împrumutat din sfera cosmicului şi a naturii este organizat „ca forme sensibile ale cunoaşterii!' (Ştefan Munteanu); câmpul semantic al misterului realizat prin termeni/ structuri lexicale cu valoare de metafore revelatorii: tainele, nepătrunsul ascuns, a lumii taină, întune­cata zare, sfânt mister, ne-nţeles, ne-nţelesuri şi mai mari; opoziţia lumină-întuneric relevă simbolic relaţia: cu­noaştere poetică (prin iubire şi creaţie) - cunoaştere logica; sens denotativ/ sensuri conotative, limbajul metaforic - cuvântul poetic nu înseamnă, ci sugerează; plasarea vocabulei eu în poziţie iniţială şi repetarea ei - evidenţiază (auto)definirea relaţiei eu-lume.  Nivelul stilistic limbajul artistic şi imaginile artistice sunt puse în relaţie cu un plan filozofic secundar; organizarea ideilor poetice se face în jurul unei imagini realizate prin comparaţia amplă a elementului abstract, de ordin spiritual, cu un aspect al lumii materiale, termen concret, de un puternic imagism; se cultivă cu predilecţie metafora revelatorie, care caută să reveleze un mister esenţial pentru însuşi conţinutul faptului, dar şi metafora plasticizantă, care dă concreteţe faptului, fiind însă considerată mai puţin valoroasă.  Nivelul fonetic - pauzele marcate de cezură şi de dispunerea versurilor cu măsură inegală, în funcţie de ritmul interior; - sublinierea ideilor prin alăturarea cuvintelor din aceeaşi familie lexicală (ne-nţeles- ne-nţelesurî); - eufonia versurilor sugerează amplificarea misterului.  Particularităţi prozodice - Poezia este alcătuită din 20 de versuri libere (cu metrica variabilă), al căror ritm interior redă fluxul ideilor şi frenezia sentimentelor. - Forma modernă este o eliberare de rigorile clasice, o cale directă de transmitere a ideii şi a sentimentului poetic.   CONCLUZIA Eu nu strivesc corola de minuni a lumii de Lucian Blaga este o artă poetică modernă pentru că interesul autorului este deplasat de la principiile teh­nicii poetice (restrânse la enumerarea metaforelor care sugerează temele creaţiei sale şi la exemplificarea unor elemente de expresivitate specifice: metafora re­velatorie, comparaţia amplă, versul liber)- la relaţia poet-lume şi poet-creaţie. Creaţia este un mijlocitor între eu (conştiinţa individuală) şi lume.' Sentimentul poetic este acela de contopire cu misterele universale}'' cu esenţa lumii. Actul poetic converteşte (transfi­gurează) misterul, nu îl reduce. Misterul este substan­ţa originară şi esenţială a poeziei: cuvântul originar (orfismul). Iar cuvântul poetic nu înseamnă, ci sugerea­ză, nu explică misterul universal, ci îl protejează prin transfigurare.  <topic> Eu nu strivesc corola de minuni a lumii Lician Blaga modernism poezie
 “Morometii” – tema si viziunea despre lume  Opera lui Marin Preda, unitara sub raportul temelor si a viziunii, constituie o noua varsta a romanului romanesc. Ca formula estetica, Marin Preda se incadreaza in realismul postbelic. Romanul “Morometii”, compus din doua volume (primul volum este publicat in 1955, in timpul “obsedantului deceniu”, asa cum il va numi chiar Marin Preda, fiind vorba de primii zece ani ai regimului comunist impus de sovietici, in vreme ce volumul secund dateaza din 1967), este o creatie fundamentala in literatura romana si propune o viziune autentinca asupra modului in care timpul isi pune amprenta asupra vietii rurale romanesti. In marturisile pe care le face ulterior publicarii romanului, atat in cadrul unor interviuri, cat si in volumul “Viata ca o prada”, Marin Preda afirma ca nucleul romanului a fost reprezentat de o proza publicata in periodicele vremii, proza intitulata “Salcamul”, pe care a uitat sa o includa in volumul de nuvele “Intalnirea din pamanturi”. Pe de alta parte, scriitorul marturiseste ca unul dintre evenimentele care i-au marcat copilaria a continuat sa ramana pentru el un mister: “Intr-o zi, una dintre treptele scarii de lemn subrezita de vreme s-a rupt”. Desi tatal sau, Tudor Călărașu, era un om extrem de gospodar, intervenind imediat ce in gospadarie se strica ceva, nu a reparat niciodata treapta cu pricina. Din acel moment, viata familiei a cunoscut o turnura ireversibila, nu a mai fost niciodata ca inainte. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul romanului este in planul intentiei autorului unul ce poate fi interpretat si ca o ironie la adresa modelului cultural pe care sovieticii incercau sa-l impuna in literatura romana: Ilya Muromeț este unul dintre personajele marcante ale eposului popular ucrainean. Prin acest titlu, Preda sugereaza faptul ca daca ucrainenii au un Ilya Muromeț, noi, romanii, avem in fiecare taran cate un Ilya Muromeț. Altfel, titlul romanului face trimitere la o familie de tarani ce traieste in Campia Dunarii, in satul Silistea- Gumesti. Criticul literar Eugen Simion considera ca tema romanului este desagregarea familiei taranesti sub impactul devastator al timpului istoriei. Insa, poate fi identificata si o subtema: cea a timpului, la care se face trimitere la incipitul fiecareia dintre cele trei parti ale primului volum, dar si la finalul acestuia. Structural si compozitional, primul volum al romanului, alcatuit din trei parti, propune doua conflicte principale, din care se dezvolta in maniera arborescenta si alte conflicte secundare. Un plan urmareste viata familiei Moromete, celalalt urmareste istoria iubirii juvenile, mai apoi matrimoniale dintre Polina si Birica. Un plan narativ secundar ar putea fi reprezentat de istoria taranului Botoghina, cel care este nevoit sa-si vanda pamanturile pentru a se trata. Volumul al II-lea, structurat in cinci parti, surprinde modul in care comunitatea Silistei-Gumesti este afectata de razboi si de instaurarea violenta a regimului comunist in tara, in timp ce familia Moromete este afectata de plecarea lui Nila, Paraschiv si Achim, de moartea lui Nila pe frontul celui de-Al doilea razboi mondial, ruptura dintre Ilie Moromete si Catrina si evolutia lui Niculaie. Incipitul primului volum (“In Campia Dunarii, cu cativa ani inaintea celui de-Al doilea razboi mondial, se pare ca timpul avea nesfarsita rabdare cu oamenii”) sugereaza ca pana acum viata locuitorilor SilisteiGumesti a decurs fara conflicte insemnate. Construit simetric, finalul primului volum readuce la lumina tematica timpul: “Trei ani mai tarziu, izbucnea cel de-Al doilea razboi mondial. Timpul nu mai avea rabdare cu oamenii”. Asadar, timpul va fi cel care va conduce satul in fata unor transformari ireversibile, criza istorica avand urmari nefaste inclusiv asupra familiei lui Ilie Moromete. Daca in incipit naratorul se arata dispus sa acorde temporar credit convingerii personajelor conform carora timpul ar avea nesfarsita rabdare, in finalul primului volum se dovedeste ca naratorul a renuntat sa-si mai cenzureze omniscienta, afirmand ceea ce stia din capul locului, si anume ca timpul nu mai avea rabdare cu oamenii. Romanul lui Marin Preda, incadrat in realismul postbelic, dispune de un narator omniscient, de persoana a III-a, care fotografiaza viata satenilor Silistei-Gumesti de dinainte si de dupa cel de-Al doilea razboi mondial, perspectiva narativa fiind obiectiva. Actiunea primului volum se desfasoara pe parcursul verii anului 1937, primele trei zile ale istoriei fiind surprinse in prima parte a volumului. Volumul al II-lea surprinde evenimentele ce vor avea loc dupa fuga fratilor Nila, Paraschiv si Achim, incepand cu 1938, continuand cu anii razboiul si prezentand detaliat modul in care isi pune amprenta asupra satului romanesc instaurarea regimului comunist dupa 1945. Spatiul actiunii este reprezentat de satul Silistea-Gumesti, spatiu ce se dezvolta intai in jurul gospodariei Morometilor si cuprinde si alte gospodarii, ajungand pana la poiana lui Iocan, ce capata simbolic statutul unei “Agora”. Ulterior, prin calatoriile intreprinse de Moromete la munte sau la oras, spatiul se extinde. Volumul al II-lea adauga spatiului naratiunii si calatoria lui Moromete la Bucuresti, pentru a-si vedea baietii si ajunge pana la coturile Donului, locul unde Nila va muri in timpul razboiului. Primul volum prezinta intamplarile care au loc in satul din Campia Dunarii in vara lui 1937. O prima scena definitorie pentru viziunea pe care Preda o propune in roman este cea a cinei. Secventa propune imaginea mesei rotunde, care sugereaza egalitatea dintre membrii familiei, egalitate ce se va dovedi a fi doar o iluzie, fiindca cel care stapaneste masa este tatal, Ilie Moromete. Confruntandu-se cu probleme din cauza datoriilor acumulate, perceptorii dand tarcoale regulat casei familiei Moromete, Ilie decide sa taie salcamul aflat in gradina surorii sale, Guica Moromete, pentru a-l vinde lui Tudor Balosu. Scena are un caracter simbolic, deoarece copacul este un “axis mundi”, universul satului organizandu-se parca in functie de el. In zorii unei zile de duminica, mascandu-si tristetea cu ajutorul tacerii sau a ironiilor adresate lui Nila, Moromete taie copacul, prabusirea acestuia anuntand viitoarea desagregare a familiei. Volumul al II-lea relateaza evenimentele succesoare plecarii fratilor Nila, Paraschiv si Achim din SilisteaGumesti. Daca primul volum propune viata familiei Moromete de dinainte de razboi, volumul al II-lea este centrat pe imaginea instaurarii regimului comunist si influentele acestui proces asupra satul si familiei traditionale romanesti. Este prezentat modul in care familia Moromete se dezintegreaza treptat, mai ales dupa ce Catrina il paraseste pe Moromete, este evidentiata evolutia destinului lui Niculaie Moromete si soarta satului Silistea-Gumesti, pus in fata colectivizarii socialiste. Cititorul poate sesiza, la nivel intentiilor autorului, atitudinea polemica a acestuia atat in privinta modului in care figura taranului roman a fost intiparita in mentalul coletiv romanesc, prin intermediul romanelor lui Liviu Rebreanu, cat si fata de ideologia ce a fundamentat romanul modernist. Astfel, desi modernismul pretindea ca protagonistul romanului de analiza sa fie un intelctual, deoarece acesta poate avea o viata spirituala complexa, Marin Preda reuseste sa construiasca un protagonist taran cu o viata psihologica complexa. De asemenea, Polina, cea care se va indragosti de baiatul lui Tudor Balosu, pare a fi gandita prin antiteza la Ana din romanul “Ion”. Conditia Anei era una tragica, ea fiind o victima a conditiei de femeie ce traia in mediul rural; in schimb, Polina pare a fi o femeie voluntara care isi decide singura destinul.  <topic> tema si viziunea despre lume Morometii Marin Preda roman realist psihologica postbelic
 Marin Preda, Morometii  Originalitatea romanului Morometii sta fara indoiala in noua viziune asupra lumii rurale. Cele doua volume contin povestea unei familii de tarani din Campia Dunarii, mai precis din satul teleormanean Silistea-Gumesti, care cunoaste, de-a lungul unui sfert de secol, o adanca si simbolica destramare. In volumul I satul e infatisat cu cativa ani inaintea celui de-al doilea razboi mondial, in vara anului 1937, intr-o perioada de relativa sau iluzorie stabilitate sociala, perioada in care timpul era foarte rabdator cu oamenii. Spre deosebire de inaintasi, care au vazut satul din Campia Dunarii zbuciumat, angajat in actiuni disperate, Marin Preda descrie, in primul volum din Morometii un sat in care nu se petrec drame zguduitoare, formidabile rasturnari si unde nu clocoteste razvratirea. Traiul populatiei din Silistea-Gumesti nu e usor deloc, decat pentru cateva familii instarite, familiile unora ca alde Aristide, Cotelici, Balosu sau Iocan, dar nici peste masura de amarat nu este. Ii apasa pe multi impozitele, fonciirea si alte neajunsuri dar ele pot fi inca suportate de oameni, care se aduna cu placere duminica, la taifas, in poiana lui Iocan unde citesc ziare, povestesc anecdote, glumesc, angajandu-se in adevarate dueluri ale inteligentei. Silistea-Gumesti este o comuna mare, cu doua biserici, o scoala cu patru sute cincizeci de elevi incrisi si vreo sapte invatatori. Hotarul comunei cuprinde, loturi mai vaste sau mai restranse ale taranilor si mosia Maricica, vegheata cu strasnicie de un paznic. Afara de bogatasii satului, care au casa mari, taranii ceilalti vietuiesc in case cu doua sau trei camere si chiar in bordeie. Gospodaria Morometiilor pare solida si grija conducatorului ei este s-o mentina intacta. E pentru intaia oara cand in literatura romana taranul nu este stapanit de ideea de a avea pamant, ca sansa a fericirii sale, ci de a si-l pastra. Ilie Moromete este dotat, pe langa o filozofie asupra vietii si cu o vointa de a rezista la tot ce contravine gustului sau de trai linistit, confortabil, intr-o gospodarie mijlocie. Astfel, daca Moromete nu face mari speculatii, el cauta sa profite de institutiile capitaliste – nu se sfieste sa ia bani cu imprumut de la banca spre a-si cumpara oi si cai, isi pune la munca familia, el rezervandu-si rolul de stapan, pierde timpul in lungi conversatii cu prietenii, discuta politica – are pareri indraznete despre regalitate si nu se sinchiseste de legionari. Singura sa grija e de a-si achita impozitele si datoriile contractate, taraganand, amanand cat mai mult scadentele, fara sa instraineze ceva din avere. Cand isi da seama ca unul din fiii lui din prima casatorie, Achim, trimis cu oile la Bucuresti ca sa aduca bani, nu se va mai intoarce, Moromete se gandeste sa vanda caii, dati in grija altor doi fii, Paraschiv si Nila. Acestia se opun ; Paraschiv, banuind ca surorile lui tin comori ascunse intr-o lada o sparge. Scena finala in care, dupa ce, pentru a-si imbuna feciorii Moromete se razbuna pe nevasta, scos din rabdari, loveste pe Paraschiv si Nila cu parul, explicand toata tactica sa, atitudinea fata de realitatile crispante din jur : - Atata timp cat traiesc eu, ori faceti cum zic eu, ori daca nu, sa plecati. Am muncit si am trudit si am luat pamant ca sa traiti voi bine ! De ani de zile ma zbat sa nu vand din el, sa platesc fonciirea fara sa vand, ca sa va ramaie voua intreg, orbilor si salbaticilor la minte ! Si […] acum sariti la mine… ca v-am furat munca voastra ! Bolnavule dupa avere !… O sa-ti manance capul averea, sa tii minte de la mine! Moromete nu e deci setos de pamant, averea nu reprezinta pentru el un scop ci numai un mijloc de a trai in oarecare tihna, cu iluzia, daca nu cu certitudinea independentei. Cand insa Paraschiv si Nila nu inteleg lupta tatalui cu instrumentele puterii statului (jandarmul, perceptorul) fug si ei la Bucuresti cu caii. Moromete e nevoit sa vanda mai mult de jumatate din pamant, cumpara alti cai, plateste impozitul funciar, rata la banca si taxa scolara pentru fiul mai mic, Niculaie si incepe o viata noua. Cu toate acestea lucrurile nu mai merg ca altadata cand timpul se scurgea… fara conflicte mari in Campia Dunarii : In urmatorii ani gospodaria taraneasca continua sa se ruineze. Moromete intra intr-o lunga stare depresiva din care n-avea sa fie scos decat de marile zguduiri care se apropiau. Peste trei ani izbucnea cel de-al doilea razboi mondial. Timpul nu mai avea rabdare. Omul vremii sale, lipsit de ipoteza unei alte lumi, Moromete e un sceptic, neincrezator in posibilitatea schimbarilor ordinei prin violenta, de altfel ca si taranul sarac Tugurlan, care, dupa ce dovedeste ca in bratele lui a mai ramas destula vigoare spre a raspunde fortei cu forta se preda, aproape de bunavoie, la inchisoare. Asta nu inseamna ca satul lui Marin Preda e lipsit de conflicte. Episodul lui Birica si al Polinei e dintre cele mai semnificative. Polina e adusa acasa la Bririca de catre acesta, fara stirea parintilor. Cearta fetei cu tatal ia proportii. Polina sileste pe Birica sa secere graul de pe pamantul ei de zestre. Birica se bate cu socrul, socrul il da in judecata, apoi tinerii isi pornesc singuri o casa din lut, iar casei lui Balosu ii dau foc. In alt episod, Botoghina, tuberculos, se cearta cu femeia sa, daca trebuie sau nu sa vanda pamant pentru a intra in spital, ajung la intelegerea de a vinde pentru a avea bani de sanatoriu. Dialogul dintre cei doi e in stilul obiectiv al autorului, de un afect comic savuros : -Vreai sa ma duci la cimitir ? intreba omul plin de manie. -Cu ce ma duci fa, la cimitir ? Nu tot trebuie sa vinzi ? -Vorbesti parca ai fi proasta in targ, raspunde Anghelina […] Parca am fost din alea care sa-ti puie sula in coasta ca sa-i cumperi marchizet si pantofi de lac […]. N-am sa uit pana-oi muri iarna de-acu trei ani, cand ai pus porcu in caruta si te-ai dus de l-ai dat !… Ai lui Moromete nu platesc cu anii si traiesc si nici pamant n-au vandut… -Fa, tu nu vrei sa taci din gura ?… Cand ti-oi da una acuma, iti mut falcile in partea ailalta. Daca volumul I se incheie cu Ilie Moromete care ia cunostiinta cu timpul care nu mai avea rabdare in urma unei experiente care ii modifica psihologia si il face sa alunece in mutenie, in volumul II eroul, prin istetimea lui reuseste sa-si refaca starea economica. Rascumpara pamantul vandut, care insa, in noile conditii, devine o povara. Incercarea de reconciliere cu cei trei fii plecati din sat esueaza. Acestia, capatuiti si insurati in Bucuresti nu vor sa mai auda de sat si Moromete se intoarce acasa aproape fara un cuvant din partea lor. Drumurile lor se vor desparti. Paraschiv, ajuns sudor la tramvaie, va sfarsi lovit de o boala de piept, Nila va muri pe front, Achim singur se va descurca in comert. Catrina il paraseste si ea pe Moromete (ii reproseaza ca n-a avut grija de Niculaie si de cele doua fete, Tita si Ilinca). Cu toate ca Moromete revine in prim-plan la sfarsitul cartii, atentia cade acum asupra lui Niculaie. Acesta, ajuns activist, este trimis de la raion sa supravegheze in satul natal secerisul si predarea cotelor catre Stat. Descrierea peripetiilor acestei actiuni prilejuieste autorului nu numai o pagina vie de istorie dar si o capodopera de observatie a psihologiei taranesti intr-un monent de mare incordare, de ezitare intre subordonare si revolta, intre aparenta pasivitate calma si bruca izbucnire a nelinistii, ca in asteptarea unei catastrofe (incurcatura este datorata unei directive a bazei de receptie care pretinde ca graul primit de tarani la insamantare cu neghina sa n-aiba la predare corpuri straine ceea ce reclama trecerea lui prin trioare si ca atare cresterea cantitatii cotelor). In cele din urma baza de receptie incuviinteaza predarea cotelor cu corpuri straine si lucrurile se linistesc. Niculaie Moromete, banuit de a fi uzat de mijloace silnice de convingere, este demis din functia de activist regional si abia salvat de la excludere de un prieten, trimis la munca de jos. Dupa alte intamplari pe care romancierul nu le mai insira, Niculaie ajunge horticultor (se casatoreste cu Marioara, fiica lui Adam Fanatana, care era asistenta medicala). Fiul lui Moromete e un om al vremii sale, capabil de a face fata tuturor obstacolelor dupa cum Ilie Moromete, tatal fusese la vremea lui, impins acum de imprejurari fara sens pentru el, om vechi, la periferia istoriei.  <topic> Marin Preda Morometii Morometii Marin Preda roman realist psihologica postbelic
 Relaţiile dintre două personaje: Ilie-Catrina Moromete  În centrul romanului sunt plasaţi Moromeţii, o familie hibridă de ţărani dintr-un sat de câmpie, puşi faţă în faţă cu schimbările politice ale epocii, resimţite mai ales în volumul al II-lea. Prima scenă din roman prezintă revenirea membrilor familiei de la câmp, dar relaţiile dintre personaje sunt conturate abia în capitolul al IV-lea al primei părţi, în scena cinei. Copiii din cele două căsătorii se aşază la masă pe laturi opuse, anticipându-se astfel conflictul dintre Paraschiv, Nilă şi Achim, pe de o parte, Ilinca şi Tita pe de altă parte. Scena este dominată de autoritatea paternă a lui Ilie Moromete, care îşi adjudecă poziţia de pater familiae prin „locul său pe pragul celei de-a doua odăi, de pe care stăpânea cu privirea pe fiecare”. Autoritatea lui se va evidenţia în multe scene de familie din roman, culminând cu cea a bătăii lui Paraschiv şi Nilă, punct culminant al crizei paternităţii rănite. Discuţia de la masa la care se mănâncă simplu constă în replici tăioase, batjocoritoare, ironice sau tensionate, dar băieţii cei mari ating totuşi un subiect sensibil: plecarea lui Achim cu oile la Bucureşti, pe care Moromete o priveşte, deocamdată, cu neîncredere. Dacă Moromete ilustrează condiţia ţăranului copleşit de grijile zilei de mâine, Catrina este reprezentativă pentru condiţia femeii în mediul rural din perioada dintre cele două războaie mondiale. Prin caracterizare directă făcută de narator, statutul Catrinei este precizat în scena cinei: mamă a patru copii, trei cu Ilie Moromete (Ilinca, Tita, Niculae) şi o fată dintr-o căsătorie anterioară, Alboaica, rămasă la părinţii primului soţ, mort de apă la plamâni în urma războiului. De la acest fost soţ Catrina a moştenit pământul din care a vândut o bucată în timpul căsătoriei cu Ilie Moromete, acesta promiţându-i că va trece pe numele ei casa. „Jumătate întoarsă spre crătiţele ei”, Catrina apare în scena cinei ca fiind femeia copleşită de treburile casei, dispreţuită de fiii vitregi, ironizată de soţ.  Relaţiile dintre cei doi soţi se prefigurează tot la începutul romanului: conflictul Ilie-Catrina are la bază pe de o parte refuzul sau amânarea lui Ilie Moromete de a pune în practică această promisiune, pe de altă parte părerile opuse referitoare la şcolarizarea lui Niculae. Catrina intuieşte asemănarea de structură interioară a mezinului cu cea a lui Ilie. Discuţiile lor pe această temă amintesc de cele ale Smarandei Creangă cu Ştefan a Petrei: în timp ce mama susţine nevoia de carte a copilului, tatăl o consideră o cheltuială greu suportabilă.   Ilie Moromete reprezintă o autoritate nu numai în sânul familiei, ci şi în comunitatea satului, fiind respectat pentru ştiinţa de carte la întrunirile duminicale din poiana fierăriei lui Iocan, unde ţăranul desluşeşte şi pentru ceilalţi mersul evenimentelor. Înzestrat cu inteligenţă nativă, cu spirit meditativ şi contemplativ, cu simţul umorului, Ilie Moromete este un ţăran dezinteresat de valorile materiale, dar pentru care acoperirea cheltuielilor se amână la nesfârşit, ceea ce reprezintă pentru Catrina o permanentă ameninţare. În luarea deciziilor, Ilie nu cere părerea Catrinei decât pentru a-i crea impresia împărtăşirii grijilor, dar hotărăşte singur soarta familiei. Totuşi, Catrina înceracă să influenţeze hotărârile lui Moromete nu numai în ceea ce-i priveşte pe copiii ei, ci şi referitor la fiii vitregi, cărora le înţelege nevoia de afirmare. Ea intervine la Ilie pentru a-l lăsa pe Achim cu oile la Bucureşti; instinctul matern se manifestă, aşadar, nediferenţiat. În plus, în scena tăierii salcâmului se evidenţiază atitudinea umilă a Catrinei: revenind de la biserică, femeia vede salcâmul doborât şi, auzind întrebările acide ale fiilor care cer socoteală tatălui, temperează ieşirile fetelor. Este singura care înţelege că tatăl nu a vândut salcâmul gratuit, ci forţat de împrejurări. Astfel, Catrina este supusă autorităţii soţului, spre deosebire de Anghelina, pe care Boţoghină o consultă referitor la vinderea pământurilor pentru procurarea bailor necesari spitalizării sale.  În volumul al doilea, cuplul se destramă în urma vizitei lui Ilie la Bucureşti, de unde revine dezamăgit de hotărârea băieţilor de a rămâne la oraş. Criza paternităţii se acutizează prin trădarea idealurilor moromeţiene de către Niculae, devenit activist de partid. Dezamăgită de faptul că nici acum Ilie nu trece casa şi pământul pe numele ei, femeia îşi părăseşte bărbatul care nu a trecut pământul pe numele ei, înstrăinându-se astfel de propria esenţă de femeie a căminului. Catrina şi Ilie Moromete reprezintă, aşadar, imaginea unui cuplu destrămat pe fundalul unor evenimente istorice care, deşi sunt prevăzute de Ilie, au consecinţe asupra vieţii de familie.   <topic> Relaţiile dintre două personaje: Ilie Catrina Moromete Morometii Marin Preda roman realist psihologica postbelic
 Ilie Moromete  Marin Preda pleacă în construirea personajului Ilie Moromete de la tatăl său, Tudor Călăraşu, modelul său literar: "Scriind, totdeauna am admirat ceva, o creaţie preexistentă, care mi-a fermecat nu numai copilăria, ci şi maturitatea: eroul preferat, Moromete, care a existat în realitate, a fost tatăl meu. Acest sentiment a rămas stabil şi profund pentru toată viaţa". Contingent 91 ,prin caracterizare directă făcută de narator, Ilie Moromete se conturează între "tinereţe şi bătrâneţe, când numai nenorociri sau bucurii mari mai pot schimba firea cuiva". Prin caracterizare indirectă, din faptele, atitudinile, gândurile şi vorbele personajului reies Şi alte trăsături morale. Ilie Moromete este un om raţional în ceea ce Priveşte atitudinea Iui faţă de pământ. Spre deosebire de Ion al lui Rebreanu, care era dominat de instinctul de posesiune, de lăcomie pentru pământ, Moromete nu este sclavul îmbogăţirii, ci pământul constituie pentru el simbolul libertăţii materiale şi spirituale, idee mărturisită de el în finalul romanului: "Domnule, eu am dus totdeauna o viaţă independentă". Ilie Moromete este considerat de către critică un ţăran-filozof din literatura română, frământările sale despre soarta ţăranilor dependenţi de roadele pământului, de vreme şi de Dumnezeu sunt relevante pentru firea sa reflexivă. Meditând asupra propriei vieţi, când părăsit de fiii cei mari şi familia se afla în pragul destrămării, flieMoromete se gândeşte că greşise considerând că "lumea era aşa cum şi-o închipuia el" şi că nenorocirile sunt "numai ale altora". Simţindu-se singur, îşi caută liniştea pe câmp, în afara satului, unde poate vorbi cu sine însuşi, deoarece "cum să trăieşti dacă nu eşti liniştit?". O secvenţă ilustrativă este aceea când Moromete se aşază pe o piatră albă de hotar, "cu capul în mâini", punându-şi un şir nesfârşit de întrebări, ca şi când ar fi vorbit cu altcineva, căutând explicaţii pentru declinul în care se afla familia sa. Gândurile sumbre se îndreaptă spre o autoanalizăa atitudinii de părinte, a conflictului dintre generaţii şi se consolează: "Am făcut tot ce trebuia [...] le-am dat [...] fiecăruia ce-a vrut [...]. I-am iertat mereu", (volumul I) Relevantă pentru această trăsătură este şi scena ploii, când Moromete, udat până la piele de o "ploaie repede şi caldă", cugetă şi exprimă o adevărată filozofie de viaţă printr-un monolog interior, analizează condiţia ţăranului în lume, precum şi relaţia dintre tată şi copii. El se întreabă "ce-o să mănânci, mă, tâmpituie?" cu un glas plin de amărăciune şi compasiune. Dezamăgit în etica sa paternă, rănit de fiii săi mai mari în autoritatea de tată, se consolează cu faptul că şi-a făcut datoria de părinte: "tot am făcut ceva, am crescut şase copii şi le-am ţinut pământul până în momentul de faţă", deşi ei au fugit ca nişte trădători şi "n-au vrut să-1 muncească". Grija lui pentru educaţia copiilor răzbate cu tristeţe la suprafaţă, şi, deşi niciodată nu s-a arătat iubitor cu ei, este limpede că le-a dorit totdeauna binele: "toată viaţa le-am spus şi i-am învăţat [...] dar pe tine să vedem dacă eşti în stare cel puţin de-atâta [...] că de mâncare e lesne, dar ce Ie spui? [...] şi-or să te înveţe ei pe urmă minte când oi îmbătrâni. O să-şi şteargă picioarele pe tine, că n-ai ştiut să faci din ei oameni" (volumul al doilea). Disimularea este o trăsătură definitorie a firii lui Moromete, evidentă în majoritatea scenelor din roman. Scena dintre Tudor Bălosu şi Moromete este semnificativă pentru "firea sucită" a eroului. La întrebarea lui Bălosu dacă s-a hotărât să-i vândă salcâmul, Moromete se gândeşte că e posibil să i-1 vândă, dar se poate să nu-1 vândă, însă răspunde cu voce tare: "Să ţii minte că la noapte o să plouă. Dacă dă ploaia asta, o să fac o grămadă de grâu", subînţelegând că s-ar putea să scape şi altfel de datorii, decât tăind salcâmul, Stârneşte deseori reacţii uluitoare celor din jur, din cauza logicii sale "sucite", cum îi spune Catrina. După plecarea lui Jupuitu, Moromete este cuprins de o "ciudată voioşie" şi-i mărturiseşte lui Bălosu "l-am păcălit cu două sute de lei [...] i-am dat numai o mie [...]. Bălosu se uita Ia el cu o privire rece şi buimacă. Nu înţelegea." Ironia ascuţită, inteligenţa ieşită din comun şi spiritul jucăuş, felul său de a face haz de necaz conturează un personaj aparte între ţăranii literaturii române, stând mai aproape de realitate decât de ficţiune. Citirea ziarelor în Poiana lui Iocan este o hrană sufletească pentru Moromete, discuţiile purtate aici au rolul de a clarifica şi explica ideile din articolele publicate, de a descifra sensurile profunde ale politicii vremii, şi nu de a prezenta fapte de senzaţie. El este, cu siguranţă, în viaţa colectivităţii, o autoritate care-i domină prin replici bine gândite, pline de umor şi ironie: "Lasă-1, mă, Dumitre, zise Moromete blajin. E şi el legionar, ce-ai cu el?". Când se hotărăşte să taie salcâmul nu spune nimănui, îl scoală pe Nilă în zorii zilei, care este năucit de decizia tatălui său: "De ce să-1 tăiem? Cum o să-l tăiem?", dar cu totul uluit de răspuns: "Aşa, ca să se mire proştii!". După aceea, la aceeaşi întrebare a lui Paraschiv, Moromete îl pune pe Nilă să-i răspundă, care, citându-1 pe tatăl său, îi spune cu bucurie: "Ca să se mire proştii". Trimiţând pe Nilă să vină cu caii pentru a căra salcâmul tăiat pe trei sferturi, acesta aduce caii chiar în direcţia în care urma să se prăbuşească pomul, iar Moromete exclamă cu umor: "Adică da!... Treci cu ei încoa să cadă salcâmul pe ei". Exemplele sunt numeroase, "a face haz de necaz" fiind o adevărată filozofie de viaţă a lui Moromete. Lui Niculae, care întârzia să vină la masă, îi spune "Te duseşi în grădină sate odihneşti, că până acum stătuşi!" sau certând fetele, care se duseseră la scăldat, în loc să-şi ajute mama să pregătească masa:"Dacă vă iau de păr şi mătur bătătura cu voi, vă scutesc de-o treabă mâine dimineaţă". Tehnica amânării este un alt concept al filozofiei de viaţă a lui Moromete, el încercând să tărăgăneze orice decizie sau atitudine care nu-i convenea. Scena cu Jupuitu este magistral construită de narator, atmosfera, tensiunea, iritarea celorlalţi fiind înadins provocată de Moromete pentru a se răzbuna pe cei care nu înţelegeau greutăţile bietului ţăran. Mai întâi Moromete intră în curte, trece pe lângă prispă fără să se uite la cei doi, se întoarce "cu spatele la agent", se răsteşte la Paraschiv care nu se vedea nicăieri, apoi se răsuceşte brusc pe călcâie şi strigă: "-N-am!"- totul desfăşurându-se sub privirile uluite, năucite ale agenţilor. Calm apoi, se caută prin buzunarele flanelei, de unde scoate praf de tutun, se uită urât la omul care-1 însoţea pe Jupuitu şi "i se adresă supărat şi poruncitor: - Dă-mi, mă, o ţigară!". Fire autoritară, Ilie Moromete este "capul familiei" numeroase greu de ţinut în frâu, având în vedere şi conflictele ce mocneau, fiind gata să explodeze, între membrii familiei. Naratorul îl prezintă încă de la începutul romanului "stând deasupra tuturor" şi stăpânind "cu privirea pe fiecare". Ironia ascuţită adresată copiilor sau Catrinei, cuvintele deseori jignitoare ("ca să se mire proştii"), educaţia dură în spiritul muncii şi hărniciei ("mă, se vede că nu sunteţi munciţi, mă") se dovedesc ineficiente, deoarece, cu toată strădania tatălui de a păstra pământul întreg ca să le asigure traiul, nu poate salva familia de la destrămare. Plăcerea vorbei este o pasiune pentru ţăranul mucalit, care profită de orice întâlnire cu câte cineva pentru a sta la taclale, deşi singurul cu care putea vorbi cu adevărat era prietenul său, Cocoşilă, în tovărăşia căruiap ierdea ceasuri întregi, spre supărarea Catrinei: "Eşti mort după şedere şi după tutun [.,.] lovi-o-ar moartea de vorbă, de care nu te mai saturi!". La începutul romanului, lui Moromete îi plăcea să stea pe stănoaga podiştei, gândindu-se că "n-ar fi rău dacă s-ar ivi cineva [...] oamenii însă aveau treabă prin curţi, nu era acum timpul de ieşit în drum". Auzindu-se strigat, se bucură: "iată că se ivise totuşi cineva". Necazurile, dezamăgirile, trădarea copiilor, neputinţa de a plăti dările, destrămarea familiei îl copleşesc pe Moromete, dovedind că într-adevăr numai "nenorocirile mari" pot schimba firea puternică a Iui Moromete. în finalul volumului întâi, Moromete, aparent nepăsător, "nu mai fu văzut stând ceasuri întregi pe prispă sau la drum pe stănoaga. Nu mai fu auzit răspunzând cu multe cuvinte la salut. Nu mai fu auzit povestind". Din Ilie Moromete de acum rămăsese numai "capul de humă arsă", pe care i-l modelase cândva din lut Din Vasilescu, nu mai participa la adunările din Poiana lui locan, care, "lipsite însă de omul lor, [...] aveau să-şi piardă şi ele curând orice interes." Ultimele capitole ale cărţii constituie cele mai frumoase pagini care ilustrează moartea unui ţăran din toată literatura noastră. Părăsit de Catrina şi de fiii lui, rămâne la bătrâneţe cu fata cea mică, Ilinca. Apropiindu-se de vârsta de 80 de ani, slăbit şi împuţinat la trup, Moromete, cu ciomagul în mână, rătăceşte în neştire pe lângă garduri, pe câmp, până când, într-o zi, a fost adus cu roaba acasă. Pe patul de moarte, Ilie Moromete îşi concentrează întreaga filpzofie de viaţă în câteva cuvinte pe care le adresează, cu mândrie şi satisfacţie, doctorului: "Domnule, [...] eu totdeauna am dus o viaţă independentă". Personajul principal al romanului "Moromeţii" de Marin Preda. Ilie Moromete este "un contemplativ inteligent, temperat, un «filozof» iubind «liniştea» (fără de care nu se poate trăi şi nu se poate face nimic durabil) si mai ales iubind libertatea, independenţa de gândire şi exprimare a opiniilor". (Ion Rotaru) Particularităţile stilistice se conturează din stilul narativ lent şi răbdător, cu accente pe amănunte descriptive, pe detaliile sugestive ale gesturilor şi mimicii personajelor. Ţăranii lui Marin Preda au independenţă de mişcare, de gândire şi exprimare, autorul nefiind prezent în determinarea reacţiilor acestora, de aceea eroii sunt personaje-reflector. Prozatorul utilizează o gamă narativă şi psihologică largă, de la dialog la monolog adresat şi monolog interior, autointrospecţie, conferind romanului virtuţi ale prozei de creaţie şi ale prozei de analiză psihologică. Natura înconjurătoare oferă cadrul propice stării reflexive a personajului principal, Ilie Moromete reflectând asupra condiţiei ţăranului în lume, asupra vieţii în general, fie în fundul grădinii, fie pe lotul lui de pământ, căutându-şi liniştea în singurătatea familiară a peisajului rural. Romanul "Moromeţii" de Marin Preda este o specie a genului epic, în proză, de mare întindere, cu acţiune complexă şi complicată, desfăşurată pe mai multe planuri narative, care se intersectează şi cu o intrigă complicată. Personajele numeroase şi puternic individualizate sunt angrenate în conflicte puternice, structura narativă este amplă şi conturează o imagine bogată şi profundă a vieţii, a satului românesc, de unde reiese şi trăsătura de roman realist. Principalul mod de expunere este naraţiunea, iar personajele se conturează direct prin descriere şi indirect, din propriile fapte, gânduri şi vorbe, cu ajutorul dialogului şi al monologului interior. Stilul excelează prin oralitate, ironia subtilă sau ascuţită creând uneori o atmosferă tragi-comică, iar expresivitatea verbelor actualizează întâmplările, deşi timpul, privit în relaţie cu omul şi cu istoria, ameninţă liniştea interioară a lui Moromete şi zguduie din temelii tradiţiile milenare ale satului românesc. "Moromeţii" lui Marin Preda este un roman realist, căruia stilul anticalofil, asemenea stilului prozatorilor interbelici, îi conferă precizie, concizie şi claritate. "Prin "Moromeţii", Marin Preda dovedeşte că ţărănimea nu e stăpânită, cum se credea, doar de instinct, că. dimpotrivă, e capabilă de reacţii sufleteşti nebănuite". (Al.Piru)  <topic> Caracterizare Ilie Moromete Morometii Marin Preda roman realist psihologica postbelic
 MOROMETII Marin Preda VOLUMUL II  Morometii, volumul al doilea, pare alt roman si prin structura, si prin tehnica narativa si prin stil. El reprezinta in primul rând o victorie a scriitorului asupra lui insusi. Preda a luptat multa vreme, incepând cu romanul “Risipitorii”, sa-si creeze propriul sau stil, care sa nu fie stilul in care se exprima taranii sau cu care scriitorul exprima tema taranilor. In “Imposibila intoarcere”, cât si in “Convorbiri cu Marin Preda”, el arata ca pentru un creator ambitios care vrea sa creeze in mod deliberat un anumit univers si sa atace teme de constiinta este necesar un stil al scriitorului, "instrument formidabil- de a lumina si de a stapâni dintr-un punct de inalta intelectualitate materia inspiratiei. "Cu acest stil care, fie ca-i place, fie ca nu-i place cititorului - a devenit stiltul rneu- am scris “Morometii” volumul doi, “Intrusul”, povestirea “Friguri” si apoi volumul “Imposibila intoarcere” si romanul “Marele singuratic”.  Marturisirea scriitorului da un alt sens raporturilor dintre cele doua volume, pentru ca, desi primul e un roman al individului, iar al doilea al masei - iar masa nu traieste exact aceeasi drama economica si aceeasi tragedie sufleteasca -, unitatea lor tine de viziune. In ambele creste imaginea unui univers si a unei civilizatii aflate la rascruce de drumuri si destinul acestui univers si al acestei civilizatii reprezinta adevaratul obiectiv al "Morometilor". Schimbând stilul, Marin Preda a putut altfel stapâni problema pusa in discutie, care ar fi riscat - prin oglindirea doar din perspectiva lui Ilie Moromete - sa deformeze o realitate complexa, revolutionara.  Actiunea celui de-al doilea volum are loc tot in satul Silistea-Gumesti, in primele doua decenii dupa Eliberare. Tehnica de compozitie nu mai este cea a decupajului, ci una rezumativa: evenimentele sunt selectionate, naratiunea cunoaste intoarceri in timp si eliminari de fapte (reluate in Marele singuratic), singurul moment de o mai intinsa coerenta epica fiind cel in care Niculae Moromete participa ca activist la o campanie de seceris in propriul sau sat.  In primele capitole, grija prozatorului e sa distruga imaginea dintâi a lui Moromete, aratându-i o alta fata, lipsita de glorie. Aceasta actiune se justifica prin nevoia de eliberare a scriitorului, care, “pentru a face loc altui destin literar, trebuia, intr-un fel, sa omoare in noi nostalgia fata de cel dinainte, sa ne dea iluzia ca el poate trai si altfel in mijlocul unei familii in care autoritatea lui e contestata si al unei epoci in care subtilitatile limbajului si placerea de a contempla sunt niste frumoase anacronisme" (Eugen Simion).  Desi a cunoscut o perioada de prosperitate si si-a refacut averea, Moromete nu se mai poarta ca inainte si ia hotarâri care il coboara in ochii familiei. Ii interzice lui Niculae sa mai frecventeze scoala pe motiv ca “nu-i aduce nici un beneficiu”, continua sa nu treaca pamântul si casa pe numele Catrinei, in schimb merge la Bucuresti sa le propuna celor trei fii sa se intoarca in sat, sa le dea lor tot, iar el cu Catrina sa se retraga intr-o cosmelie pe care s-o ridice alaturi de vechea lor casa. O ura naprasnica se ridica atunci in sufletul acestei femei, care-si paraseste barbatul la batrânete si se duce sa traiasca la fiica ei din prima casatorie.  Ilie Moromete intra intr-o zona de umbra, autoritatea lui in sat se diminueaza, familia nu-1 mai asculta, vechii lui prieteni au murit sau l-au parasit, noii prieteni, Matei Dimir, Nae Cismaru, Costache al Joachii, Giugudel, ii apar mediocri, el insusi are impresia ca nu mai gaseste nici un om in stare sa glumeasca inteligent.  Satul intra intr-un ritm accelerat de disolutie, pe scena lui navalesc forte necunoscute, apar figuri noi ca notarul, Bila, Isosica, Zdroncan, Mantarosie, Plotoaga, Adam Fântâna, Ouabei, Vasile al Moasei s.a., se discuta probleme noi si se naste o politica noua. Taranii asista la un fenomen amenintator, la o adevarata "spargere" a satului, a carei ratiune le scapa : "Erau evenimente pline de viclenie... s-ar fi zis, vazând ce oameni ieseau acum la iveala, ca un sat nu era o asezare de cel mult doua mii de case adunate intr-o vale de râu si ascunse sub salcâmi, ci o groapa fara fund, din care nu mai incetau sa iasa atâti necunoscuti".  Aceasta este o epoca de tranzitie, când Moromete dispare o vreme ca erou activ, ca sa redevina când totul va fi iremediabil pierdut pentru el. Se impune, in schimb, Niculae Moromete, copilul neglijat de parinte, care-si paraseste si el, ca si fratii mai mari, dar in alt mod, conditia de taran, fiind hotarât sa realizeze o existenta, si o atitudine care sa-1 indeparteze de la greselile tatalui sau. Discutiile dintre ei doi, destul de numeroase, provocate mai ales de Moromete-tatal, au semnificatia unei confruntari intre doua conceptii de viata, intre doua civilizatii. Niculae Moromete crede intr-o "noua religie a binelui si a raului" si devine "apostolul" ideilor socialiste care prevad, odata cu schimbarea intregii societati, innoirea radicala a satului. Ilie Moromete nu se impaca cu gândul ca rostul lui in lume a fost gresit, si ca taranul trebuie sa dispara. Ideea nu numai ca il deruteaza, dar ii produce o disperare fara margini. Exista in acest sens o scena de mare forta artistica - ultima in care Moromete apare in viata - in care batrânul, udat de o ploaia repede de vara, sapa un sant in jurul sirei de paie din gradina si discuta cu un personaj imaginar, in timp ce in alta parte a satului se pun la cale schimbari hotaritoare pentru destinul taranimii:  "Pâna in clipa din urma omul e dator sa tina la rostul lui, chit ca rostul asta cine stie ce s-o alege de el!"... "Ca tu vii si-mi spui ca noi suntem ultimii tarani de pe lume si ca trebuie sa disparem. Si de ce crezi ca, n-ai fi tu ultimul prost de pe lume si ca mai degraba, tu ar trebui sa, dispari, nu eu?"... "Asa ca vezi, relua apoi Moromete in glas cu o admiratie de sine neacoperita fata, de generozitatea lui, eu te las pe tine sa traiesti... Dar rau fac, ca tu vii pe urma si-mi spui mie ca nu mai am nici un rost pe lumea asta... si ce-o sa manânci, ma, Biznae? Ce-o sa manânci, ma, tâmpitule, exclama Moromete apasând cu un fel de mila nesfârsita, aproape parinteasca pe ultimul cuvânt, contemplând parca cu jale mizeria mintala a acelui Biznae care ii spusese lui asemenea lucruri despre soarta care le era rezervata in viitor taranilor. (Nu-i spusese lui, ci lui Niculae, si de la Niculae stia si Moromete) Macar, zise Moromete mai departe, eu tot am facut ceva, am crescut sase copii si le-am tinut pamântul pâna, in momentul de fata - ca n-au vrut sa-1 munceasca, ce sa le fac eu, toata viata le-am spus si i-am invatat - ,dar pe tine sa, te vedem daca esti in stare cel putin de-atât! O sa fii fn stare? Nu sa-i imbraci si sa le dai sa. manânce, ca asta e lesne, de mâncare ii dai si unei vite in grajd, dar ce le spui!? Ce-i inveiti, fiindca un copil chiar daca nu-i intra lui in cap cât e mic, când se face mare isi aduce aminte... Fiindca degeaba o sa le spui tu vorbe, c-o fi, c-o pati, ca mai destept ca tine nu mai e nimeni, din fapte ei o sa vaza ca nu esti nici destept si nici n-ai ce sa le spui si or sa ajunga de capul lor si or sa te invete ei pe urma minte când oi imbatrâni. Ori sa-si stearga picioarele pe tine, ca n-ai stiut sa faci din ei oameni...”  In indirjirea aproape nebuneasca cu care isi apara punctul de vedere se gaseste atât maretia, cât si mizeria personajului, profet al unei cauze iremediabil pierdute. El e totusi prea inteligent ca sa nu-si dea seama ca valorile pe care le apara vor disparea, ca civilizatia "micului proprietar agricol" nu mai are nici un viitor, e in stare sa accepte chiar ideea ca va fi bine cum va fi, dar nu se simte pregatit, nu mai poate organic sa traiasca acest nou. De fapt, tragedia lui Moromete nu provine din inadaptare; inadaptarea a declansat insa criza unei constiinte care nu se mai regaseste, pentru ca intrebarea fundamentala pe care si-o pune la batrânete, când traieste toate aceste schimbari, este “de ce se intâmpla ceea ce se intâmpla si mai ales cum se putea sti daca tot ceea ce avea sa se intâmple in viitor avea sa se intâmple orice-ai face ?” Oare asta sa fie schimbarea vesnica a lumii pe care cât esti tânar n-o simti, desi poate ca altii batrâni când tu nu stiai nimic au suferit ca si tine acun asa sa fie oare?”  Criza lui Moromete este pusa, dupa cum se vede, in termeni supremi de constiinta, confirmându-se parca mai vechea observatie polemica a lui G. Calinescu in legatura cu imaginea simplificatoare a taranului: “Taranul si Kant isi pun aceleasi probleme, cu deosebirea ca cel din urma le rezolva cu alta tehnica".  In ultimele capitole ale cartii Moromete dispare ca personaj si tot ceea ce se intâmpla, o asezare mai temeinica a lucrurilor si prin aceasta chiar a vietii taranesti, se desfasoara fara Moromete si in afara constiintei sale, intrata intr-o lunga si definitiva intunecare. Putinii ani care i-au mai ramas ii traieste in tacere si insingurare si moare lent, ca si cum viata s-ar scurge din el, nu inainte de-a exclama cu o trufie pe care ar vrea s-o pastreze si dincolo de moarte: "Domnule,... eu totdeauna am dus o viata independenta!”  In “Morometii”, Marin Preda analizeaza procesul istoric al destramarii celei mai vechi clase sociale romanesti, a satului traditional, lume organica, siesi suficienta, purtatoare a unei civilizatii milenare, dar ajunsa intr-un ceas de crepuscul. Criza satului arhaic se reflecta in chiar constiinta celor care il reprezinta, in asa fel incit substanta romanului va deveni tragedia unei umanitati pe cale de disparitie. Legile implacabile ale istoriei vor juca acum roluI acelui "fatum” clasic, pentru ca interventia istoriei in universul considerat anistoric al satului traditional va duce nu numai la modifiearea structurii lui, la degradarea elementelor arhaice, ci si la transformarea si chiar disparitia vechilor institutii rurale, a unor relatii si conventii sociale, a unui cod etic si a unei filozofii.  Procesul acesta este profund dramatic, pentru ca cei care nu vor voi sau nu vor putea sa se adapteze vor sta sub condamnarea istoriei. Sub acest aspect, Ilie Moromete este un personaj exponential, al carui destin exprima moartea unei lumi si nasterea alteia, iar prin profunzimea spiritualitatii sale este un personaj monumental.  Vocatia realista a prozei Iui Marin Preda isi gaseste in Morometii o confirmare de inalta tinuta artistica. Scriitorul realizeaza aici una dintre cele mai verosimile imagini literare a satului romanesc printr-o observatie rece, obiectiva, aproape dura, a dramelor obscure, dar profunde, care insotese trecerea unei categorii sociale spre alte forme de existenta. Ca si Rebreanu, umple si el albia vietii rurale pâna la refuz, tinzând sa o zugraveasca in datele ei calendaristice, universale. Muncile agricole, mai ales secerisul si treierisul, au sansa unui pictor remarcabil, care stie sa-si dozeze culorile si nuantele in tablouri de-o mare autenticitate si poezie. In acelasi timp, privirea scriitorului se indreapta si asupra acelor obiceiuri si traditii populare care tradeaza o realitate spirituala mai adânca. Inmormântarea, parastasul, forme vechi de ritual, ca spalatul picioarelor de Rusalii si calusul, jocul baietilor pe câmp cu bobicul, intâlnirile nocturne ale tinerilor tarani, hora, atitudinile curente ale sotilor in familie etc. sunt infatisate când ironic, când cu o evidenta nota lirica, dar permanent cu grija de a reliefa specificul unui rnod de existenta. Sub acest aspect, capitolul despre moartea lui Moromete este tot ce s-a scris mai tulburator in literatura romana despre moartea unui barbat. Asezat in descendenta atit de bogata a literaturii romane de inspiratie rurala, romanul Morometii aduce elemente de o neta originalitate: propune un univers satesc autonom, fara ecouri din Slavici, Creanga, Sadoveanu sau Rebreanu; impune alaturi de taranul acestora un alt tip de taran, perfect independent si de egala viabilitate artistica, cu un comportament si o problematica specifice; da prozei taranesti o dimensiune psihologica neasteptat de profunda; consolideaza orientarea realista si stilul adecvat, anticalofil, al lui Rebreanu. Ca si marele scriitor ardelean, Marin Preda crede ca forta creatoare a literaturii, mai ales a prozei, se revarsa dincolo de formele de expresie, ca ea se evidentiaza intâi prin ce spune si apoi prin cum spune si ca sansa literaturii noastre de a interesa si pe altii este ca, descoperind expresiile purtatoare de farmec ale specificului national, sa fie totusi covârsite de continut, si acest continut sa-si caute astfel nestingherit drumul spre universalitate (Circuitul universal, din vol. Imposibila intoarcere).  In conduita lui stilistica, Marin Preda este un prozator care se supune obiectului, temei, personajului. Singura lui grija este sa fie exact, sacrificindu-si o eventuala dragoste pentru scrisul frumos, refuzând mestesugul stilistic. Cuvintele au o valoare functionala, ele trebuie doar sa comunice cu precizie intentia scriitorului. Stilul acesta nu este insa lipsit de expresivitate si de farmec. Cea mai mare calitate a lui este limpezimea. In ciuda unei sintaxe complicate, care topeste intr-o singura fraza exprimarea directa si cea indirecta, gândul scriitorului si gândul personajului, dialogul si evocarea, proza lui Marin Preda are o transparenta exceptionala. Sensul iese la iveala cu toate nuantele sale, nu e niciodata obscur, in schimb e profund si incarcat de sugestii misterioase, ca si cum tainele lumii n-ar incapea niciodata pe deplin in cuvinte.  Iata un scurt fragment exemplificator din capitolul in care Moromete este prezentat pentru ultima oara in mod direct de autor: “Apa se scurgea la vale cântind si de sus cpntinua sa toarne fara oprire. Moromete ridica fruntea si se uita si ceea ce vazu il facu sa-si dea palaria pe ceafa de admiratie. Santul cel mare, comun tuturor gradinilor de pe-acolo, dadea peste mal de-atâta apa si daca n-ar fi curs cu repeziciune spre o directie a ei care ducea spre râu, te-ai fi putut teme ca daca ploaia nu se va opri curând, va ineca satul. Lipsind atâta vreme din pridvor, Ilinca se nelinisti cea dintâi de tatal ei si iesi dupa ei cu un sac in cap. Când il vazu eu sapa in mâna si ud de sus pâna jos incepu sa strige la el sa se intoarca numaidecât in casa, nu-si dadea seama ca putea sa raceasca si sa moara? Dar Moromete parca nici nu auzea si zadarnic fata se apropie si-1 trase de mâna, fugi de-aici, o goni el, nu vezi ca e ploaie calda, dar asa calda, cum era, fata si incepuse sa. clantane din dinti. Se intoarse in casa si curând iesira, si celelalte surori si incepura si ele sa strige spre gradina, tata, vin incoace, insa fara ca el sa le asculte, conducând mai departe torentele de apa, facându-le loc cu sapa si continuând linistit si neturburat sa vorbeasca, prizonier parca fara scapare al elementelor, si al lui insusi...”  Morfologic, textul e dominat de verbe, ceea ce tradeaza caracterul narativ al stilului. Verbele intra intr-un joc subtil de relatii temporale - prezentul, perfectul simplu, imperfectul - care ingaduie individualizarea si identificarea mai multor actiuni simultane. Aparitia celor trei gerunzii din final nu este nici ea lipsita de semnificatie, gerunziul fiind modul unei actiuni in desfasurare, fara referire precisa la momentul vorbirii, si cum verbele conducând, facând, continuând se refera la Moromete, acesta pare parca pentru totdeauna prins intr-o actiune fara durata, ceea ce este in perfect consens cu ideea de baza a fragmentului. Sintactic, textul e dominat de subordonate. Actiunea principala intra in relatii multiple si complexe, uneori foarte subtile, care arata ca lucrurile nu sunt limpezi daca le lipseste raportarea cuvenita. Sintaxa aceasta ajuta o gândire de tip analitic dispusa sa epuizeze toate nuantele, dar sa nu se impiedice de prea multe conventii gramaticale. De aceea, frazele cuprind adesea propozitii care apartin unor planuri de expresie complet diferite, cum ar fi planul naratorului si al vorbirii directe a personajului, fara sa se marcheze prin mijloace gramaticale sau prin semne de punctuatie trecerea de la un plan la altul. In ultimele doua fraze din textul citat se produce o fuziune neobisnuita in limba scrisa, obisnuita in schimb in vorbire, unde trecerea e anuntata de ton, ceea ce arata caracterul oral al stilului. Oralitatea nu este insa produsul mecanic al copierii limbajului taranesc, Marin Preda nu e deloc un naturalist, in ciuda unor cruditati verbale. El prelucreaza, stilizeaza vorbirea taraneasca, urmarind un efect artistic, asa cum la rândul lor facusera cândva Creanga si mai ales Caragiale, adevaratul inaintas in comedia cuvintului al lui Marin Preda.  Dupa modul de constructie sintactica a frazelor, stilul lui Preda e intrucâtva diferit in cele doua volume: Primul se caracterizeaza printr-o folosire mai accentuata a stilului indirect liber, precum si printr-o tehnica normala de imbinare a stilului direct cu cel indirect; normala, in sensul folosirii tuturor procedeelor gramaticale care indica trecerea de la un stil la altul; In volumul al doilea domina stilul direct al autorului care, topind in fluxul sau - ca in exemplul citat - toate celelalte forme, de exprimare, da gândirii o coerenta si o fluenta remarcabile.  In sfirsit, din punct de vedere stilistic, textul e alb, lipsit de podoabe. Cuvintele sunt folosite cu sensul lor propriu si numai arareori capata si un sens figurat, dar atunci ele produc fie un vag ecou liric intr-o proza total antilirica, ca in constructia "apa se scurgea la vale cântând", fie o reverberatie misterioasa a ideii, ca in constructia "prizonier parca fara scapare al elementelor si al lui insusi", metafora care inchide simbolic istoria unui destin prins parca intr-un cerc al fatalitatii.  Arta literara a lui Marin Preda este complexa. El stapâneste nu numai frazele, ci si stiinta organizarii epice, in care distributia episoadelor, a faptelor, si intâmplarilor urmareste un inteles, si acompaniaza drumul secret al cartii. Fluxul epic nu este stingherit de nimic. Portretul, descrierea, aluzia, anecdota, analiza, completarile, oricât de minutioase, nu opresc in nici un fel miscarea narativa, care ca singura comunica o impresie covârsitoare de viata.  Din acest punct de vedere, iritarea cu care scriitorul respinge calificaticul de "analist" si "proza analitica" se justifica. Principalele lui procedee artistice, viziunea scenica; dialogul, vorbirea aluziva, textul si subtextul ironic, parafraza neologistica, micro-eseul analitic, pauzele si diferentele de ritm, simtul comic si simtul tragic, imbinarea stilului direct si indirect etc. sunt subordonate unor calitati narative si portretistice deosebite. Vocatia fundamentala a lui Marin Preda este cea de povestitor.  <topic> Morometii partea II Morometii Marin Preda roman realist psihologica postbelic
 Tema familiei intr-un roman: Morometii de Marin Preda   Tema familiei este una dintre cele mai întâlnite din  literatură, permiţând  surprinderea  unui complex de interrelaţionări umane. Complexitatea pe  care o impune  ilustrarea unor astfel de relaţii umane presupune  desfăşurări epice ample, fapt  ce implică abordarea acestei teme în  specii realiste precum nuvela si  romanul.     În literatura română,  tema familiei este predilectă în literatura realistă. Una dintre  operele  literare narative ce abordează acestă temă este romanul “Moromeţii”, al lui Marin Preda.  Pregătit de nuvele care prefigurează motive, întamplări şi  personaje  din roman, “Moromeţii” este publicat în două volume, elaborate la 12   ani distanţă: volumul I, 1955, volumul al doilea, 1967. Prima  realitate  scriitoricească a rămas constantă în opera lui Marin Preda,  cea rurala, a  satului românesc din Câmpia Dunării.     În primul volum al romanului, tema familiei este mai precis  conturată. Acţiunea se petrece  într-un sat din Câmpia Dunării, în preajma celui de-al  Doilea Război Mondial.  Romanul este construit dintr-un număr mare de  personaje din planuri diferite,  dar care dobândesc un sens unitar,  plasate în universul satului şi al unei familii  pe cale să se  destrame. Există o legătură strânsă între incipit şi final, tema   romanului putând fi redusă la două cuvinte : omul şi timpul (“se pare  că timpul  era foarte răbdător cu oamenii” – “timpul nu mai avea  răbdare”). Astfel tema  familiei poate fi subordonată  celeilalte teme obsedante din opera lui Preda –  relaţia omului cu  timpul. Pe parcursul acţiunii romanului, familia are de  suferit o  serie de transformări, ca urmare a numeroaselor conflicte ce se   declanşează între membrii familiei Moromete, dar şi a tranziţiei  suferite de  satul românesc în perioada din preajma celui de-al Doilea  Război Mondial.  Romanul va urmări, aşadar, procesul destrămării  familiei Moromete sub presiunea  unor factori exteriori sau a unor  elemente de comportament.     Acţiunea primului  volum se desfăşoară în vara anului 1936 şi prezintă viaţa unei familii din  satul Siliştea – Gumeşti. Aici este conturat triplul conflict din cadrul  familiei Moromete. În primul rând, conflictul dintre Moromete şi cei trei fii  ai săi,  Achim, Nilă şi Paraschiv, este stârnit de modalitatea diferită de   întelegere a lumii; astfel, pentru tată , pământul semnifică garanţia   libertăţii, în timp ce cei trei fii ai săi sunt preocupaţi doar de  bani. Acest  conflict se încheie cu plecarea celor trei fii cu oile la  Bucureşti, în  încercarea de a-şi câştiga singuri existenţa. Al doilea conflict este  cel  dintre Moromete şi soţia sa, Catrina. Aceasta şi cele două fiice  ale sale îi  reproşează lui Moromete faptul că nu trece casa pe numele  ei, temând-se că ar  putea rămâne pe drumuri. Cel de-al treilea  conflict este cel conturat între  Ilie şi sora lui, Maria (Guica). Ea  se teme că va rămâne singură la bătrâneţe;  sora lui Ilie Moromete nu a  fost de acord cu cea de-a doua căsătorie a fratelui  său, tot ea fiind  cea care îi îndeamnă pe băieţi să fugă de acasă.     Pe un alt plan,  cartea prezintă rânduielile împământenite ale existenţei ţărăneşti,  fiind descris un  adevarat ritual: plecarea şi întoarcerea de la câmp,  pregătirea secerişului,  cina familiei.     Două dintre  scenele semnificative pentru reflectarea ideii destrămării femiliei sunt cina  şi tăierea salcâmului. Scena cinei este reprezentativă pentru statutul  protagonistului.  Fragmentul începe cu un dialog între el şi Catrina,  autoritatea sa  aparent incontestabilă manifestându-se prin voce : “Deodată  curtea  răsună de un glas puternic şi ameninţător, făcându-i pe toţi să  tresară  de teamă.”     Catrina mai fusese căsătorită o dată şi are  o fiică. Actuala sa familie este una dintre cele  mai numeroase din sat  şi printre puţinele care au copii din două căsătorii.  Membrii familiei  par a fi grupaţi în tabere rivale, în ciuda faptului că stau  toţi  asezaţi la o masă rotundă şi foarte mică; acest lucru însa nu ajută la   sporirea unităţii familiei. Cei trei fraţi din prima căsătorie a lui  Moromete  “stăteau pe partea din afară a tindei, ca şi când ar fi fost  gata în orice  clipă să se scoale de la masă şi să plece afară.” Acest  detaliu sugerează ideea  că ei nu aparţin familiei, pentru că mama  vitregă îi are lângă ea ”pe ai ei,  Niculae, Ilinca şi Tita, copii  făcuţi cu Moromete”. Poziţia tatălui reliefează  autoritatea sa  absolută : “stă deasupra tuturor, în pragul celei de-a doua  odăi, de  pe care el stăpânea cu privirea pe fiecare.”     Atmosfera conflictuală  din cadrul familiei Moromete este  evidentă din gesturi şi din priviri  : Moromete are în glas “fire de  ameninţare”, îi vorbeşte ameninţător  lui Achim, care îi răspunde cu dispreţ, pe  Niculae îl fulgeră cu  privirea apoi, certându-l cu “glas îndesat”.     Tot în această  scenă  ne sunt dezvăluite treptat şi ameninţările ce vor duce, în timp, la   destrămarea familiei; şcoala lui Niculae trebuie achitată, fonciirea a  rămas  neplătită, iar Achim doreşte să plece cu oile la Bucureşti,  fiind necesară şi  plătirea ratei la bancă. Cei trei îşi condamnă tatăl  pentru ezitările sale.     Scena salcâmului este construită într-un  registru stilistic diferit. E spre ziuă,  iar luna “semăna cu un soare  mort, ciuntit şi rece”. Bocetele ce se aud din  cimitir pare că “ies  din pământ”. Uriaşul salcâm în care “copiii se urcau în  orice  primăvară şi îi mâncau florile”, iar iarna “îi îmbrăţişau tulpina”,  care  “era curăţat de crăci în fiecare an şi creştea la loc mai bogat”  domina întreg  satul şi pare nemuritor. Chiar când aşchiile încep să  sară din trunchiul său,  ele par să se aşeze în jurul lui protector.  Când se prăbuşeşte la pământ, totul  dobândeşte un aer tragic, de  moarte violentă, ca şi cum cineva ar fi silit să  răspundă unui alt  destin, nefast. Protecţia salcâmului nu se mai exercită  asupra  împrejuruimilor : “cercul deschis şi câmpia năpădeau împrejurimile” şi   “totul se făcuse mic.”     Scena se încheie în aceeaşi atmosferă rău  prevestitoare în care începuse, cu stolul de ciori care  zboară  derutate, căci nu mai recunosc locul. Salcâmul a reprezentat în lumea   vegetală ceea ce reprezintă Ilie pentru familia sa, un “pater  familias”.  Destinul unuia este anticipat de destinul celuilalt.     Deşi Moromete ţine  la unitatea familiei, aceasta se va destrăma din cauza imposibilităţii de  comunicare dintre  membrii săi (tatăl reprezintă mentalitatea tradiţională, în  timp ce  fiii săi mai mari sunt atraşi de mirajul oraşului, iar fiul cel mic,   Niculae, este dornic de a studia.), dar şi pentru că timpul era  nerăbdător cu  oamenii. Dacă la începutul romanului lumea era aşezată,  în final lucrurile se  precipită, ameninţând liniştea acesteia. În  volumul al doilea, Ilie Moromete  intră într-un con de umbră. Moromete  face ultima încercare nereuşită de a îşi  aduce fiii acasă. Părăsit la  bătrâneţe de Catrina, el rămâne doar cu fata cea  mică, autoritatea lui  scade, oamenii nu îl mai respectă ca altădată. În ciuda   transformărilor sociale la care asistă, Ilie Moromete nu acceptă ideea  că  rostul său în lume a fost greşit şi că ţăranul trebuie “să  dispară”. Ultima  replică a lui Moromete – crezul său de viaţă,  libertatea morală, - “D-le… eu  întotdeauna am dus o viaţă  independentă!”     Romanul urmareşte  procesul destrămării familiei Moromete,  destrămare simbolică pentru “stingerea  unei lumi”  sub presiunea unor  factori  exteriori sau unor elemente de comportament. Pe lângă tema  familiei ,care  include şi tema paternităţii, se observă şi tema  tercerii timpului,  confruntarea omului cu istoria potrivnică. Se  insistă pe relaţiile dintre  membrii familiei Moromete şi mai ales pe  drama tatălui nepuntincios în a  menţine familia  unită. Drama  paternităţii se  grefează pe contextul social – istoric, care aduce schimbarea  ordinii  cunoscute a lumii. Agresiunea istoriei spulberă iluzia personajului :   unitatea familiei, libertatea morală a individului. Risipirea familiei  duce la  prăbuşirea morală a tatălui.   Aşadar , tema  familiei în  romanul “Moromeţii” este prezentată într-o manieră modernă, cu   realism, valoarea romanului fiind sporită şi de acest aspect.  <topic> Tema familiei intr un roman Morometii Marin Preda roman realist psihologica postbelic
 “Morometii” – relatia dintre Ilie si Catrina Moromete  Morometii – Relatia dintre Ilie si Catrina Moromete Opera lui Marin Preda, unitara sub raportul temelor si a viziunii, constituie o noua varsta a romanului romanesc. Ca formula estetica, Marin Preda se incadreaza in realismul postbelic. Romanul “Morometii”, compus din doua volume (primul volum este publicat in 1955, in timpul “obsedantului deceniu”, asa cum il va numi chiar Marin Preda, fiind vorba de primii zece ani ai regimului comunist impus de sovietici, in vreme ce volumul secund dateaza din 1967), este o creatie fundamentala in literatura romana si propune o viziune autentinca asupra modului in care timpul isi pune amprenta asupra vietii rurale romanesti. In marturisile pe care le face ulterior publicarii romanului, atat in cadrul unor interviuri, cat si in volumul “Viata ca o prada”, Marin Preda afirma ca nucleul romanului a fost reprezentat de o proza publicata in periodicele vremii, proza intitulata “Salcamul”, pe care a uitat sa o includa in volumul de nuvele “Intalnirea din pamanturi”. Pe de alta parte, scriitorul marturiseste ca unul dintre evenimentele care i-au marcat copilaria a continuat sa ramana pentru el un mister: “Intr-o zi, una dintre treptele scarii de lemn subrezita de vreme s-a rupt”. Desi tatal sau, Tudor Călărașu, era un om extrem de gospodar, intervenind imediat ce in gospadarie se strica ceva, nu a reparat niciodata treapta cu pricina. Din acel moment, viata familiei a cunoscut o turnura ireversibila, nu a mai fost niciodata ca inainte. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul romanului este in planul intentiei autorului unul ce poate fi interpretat si ca o ironie la adresa modelului cultural pe care sovieticii incercau sa-l impuna in literatura romana: Ilya Muromeț este unul dintre personajele marcante ale eposului popular ucrainean. Prin acest titlu, Preda sugereaza faptul ca daca ucrainenii au un Ilya Muromeț, noi, romanii, avem in fiecare taran cate un Ilya Muromeț. Altfel, titlul romanului face trimitere la o familie de tarani ce traieste in Campia Dunarii, in satul Silistea- Gumesti. Criticul literar Eugen Simion considera ca tema romanului este desagregarea familiei taranesti sub impactul devastator al timpului istoriei. Insa, poate fi identificata si o subtema: cea a timpului, la care se face trimitere la incipitul fiecareia dintre cele trei parti ale primului volum, dar si la finalul acestuia. Ilie Moromete este personajul principal al romanului, fiind casatorit cu Moromete Catrina. Din prima casatorie ii are ca baieti pe Nila, Paraschiv si Achim, iar din a doua casatorie ii are pe Tita, Ilinca si Niculaie. In primul volum, Ilie Moromete este pivotul principal al actiunii, in volumul secund acesta cunoaste trecerea intr-un con de umbra. Numele acestuia este inspirat din eposul popular ucrainean care inregistreaza existenta lui Ilya Muromeț. Altfel spus, Marin Preda sugereaza faptul ca daca ucrainenii au un Ilya Muromeț, romanii au cate un Ilya Muromeț in fiecare taran. Prin urmare, Ilie Moromete este intruchiparea taranului roman aflat la rascrucea a doua epoci istorice diferite, despartite de cel de-Al doilea razboi mondial, care incearca sa-si orienteze existenta dupa regurile familiei si satului traditional, ambele puse la grele incercari de impactul devastator al trecerii timpului. Avand in fata sa o familie numeroasa, pe care nu va reusi sa o tina unita si confruntandu-se cu probleme financiare serioase, Ilie Moromete are o viata interioara complexa, asemanatoare din anumite puncte de vedere cu cea a intelectualului de romanele moderne. Tipologic, personajul construit de Marin Preda poate fi considerat modelul taranului-filosof, singurul de acest gen din literatura romana. Catrina Moromete este unul dintre personajele secundare ale romanului, sotia lui Ilie Moromete. Casatorita anterior cu un barbat mort pe frontul Primul razboi mondial, impreuna avand o fiica, pe Alboaica, care ramane in grija socrilor Catrinei, aceasta se va marita cu Moromete, fiind si el aflat la cea de-a doua casatorie. Cu Moromete, Catrina va avea alti trei copii: pe Niculaie, pe Tita si pe Ilinca. Nemultumita de comportamentul general al lui Ilie, care pare nepasator fata de soarta familiei sale si care nu are niciun respect fata de cele sfinte (Catrina era o persoana foarte evlavioasa), aceasta decide sa-l paraseasca pe Moromete, retragandu-se la gospodaria fiicei din prima casatorie a Catrinei. De altfel, ceea ce o face pe Catrina sa revizioneze relatia cu Ilie este si faptul ca acesta cunoaste o aproprie de Fica, sora primei sotii a barbatului. Catrina poate fi incadrata in tipologia sotiei care doreste binele familiei sale si care denunta intr-un fel presupusa atitudine de pasivitate a lui Ilie fata de problemele familiale. O secventa care demonstreaza relatia dintre cele doua personaje poate fi identificata in primul capitol al volumului intai. Dupa o discutie cu Tudor Balosu, Catrina doreste sa-si anunte sotul ca a venit ora cinei, intrebandu-l ce vor manca si unde sunt fetele familiei: “Ilie, unde s-au dus fetele alea ? Ce fac eu aici singura ? Acu se intunericeste si ce mancati ?”. Moromete, avand un dezvoltat simt al ironiei, ii raspunde Catrinei ca “vor manca raci” la cina si il trimite pe Niculaie sa-si ajute mama. O alta scena semnificativa pentru evolutia relatiei dintre cele doua personaje este cea in care Moromete se intoarce la Fica, sora primei sale sotii, Catrina presimtind ruptura definitiva dintre ea si Ilie. Este nelinistita si are o ura extrem de mare fata de sotul ei, spunandu-i: “Mai bine ai fi ramas si-ai fi murit acolo cu ea”. Secventa este importanta atata timp cat ea arata nivelul de instrainare la care au ajuns cei doi, familia lor fiind de acum inainte puternic dezagregata. Construind personaje prin excelenta realiste, Marin Preda ofera atentie si modului in care personajele sunt vazute de ceilalti si ofera o descriere destul de exacta a acestora (caracterizare directa); prin intermediul limbajului, intamplarilor, relatiei cu celelalte personaje (caracterizare indirecta), putem observa si alte trasaturi de caracter ale sotilor Moromete. Prin intermediul caracterizarii directe, naratorul il descrie pe Moromete ca fiind un barbat matur: “avea acea varsta intre tinerete si batranete, cand numai nenorocirile mari sau lucrurile mari mai pot schimba ceva”. Catrina ii reproseaza aproape permanent sotului ei ca este lipsit de sensibilitatea fata de cei din jurul sau si ca este dependent de tutun, Cocosila il face permanent “prost” (chiar daca il admira pentru ca stia sa gaseasca articole bune in ziar, atunci cand se aflau in poiana lui Iocan, o adevarata “Agora” locala). Prin intermediul autocaracterizarii, aflat in fata mortii, Moromete isi concentreaza intreaga filosofie existentiala, cu mare mandrie: “Domnule, eu intotdeauna am dus o viata independenta”. Prin intermediul limbajului, ca modalitate de caracterizare indirecta a personajului, Moromete nu scapa niciun prilej sa-i ironizeze pe cei din jurul sai. Plecat cu Nila sa taie salcamul din gradina Guicii, sora lui Moromete, Ilie ii ofera fiului sau cateva raspunsuri ironice la intrebarile pe care i le adreseaza; Nila il intreaba pe tatal sau de ce trebuie doborata salcamul, iar acesta ii raspunde “Asa, ca sa se mire prostii !”. Asadar, modalitatea sa de a ironiza persoanele care il inconjoara sau de a face haz de necaz contureaza un personaj aparte in literatura romana. Alegerea subiectelor politice din ziare atunci cand se afla in poiana lui Iocan demonstreaza ca Ilie este destul de interesat de ceea ce se intampla in lume, aratand ca nu este un simplu taran. Catrina este caracterizata direct de catre narator, care face trimitere la imaginea ochilor ei “rai si verzi”. Desi Catrina isi doreste ca familia ei sa poata supravietui incercarilor, caracterul ei aprig si ura manifestata fata de sot va accelera procesul de destramare a familiei. Suferinta Catrinei este accentuata si de faptul ca ea este perceputa ca fiind “rea la suflet”. Prin caracterizare indirecta, cititorul poate sesiza ca sotia lui Moromete este pioasa, ea acorda un credit foarte mare datinilor crestinesti, mergand duminical la Biserica, timp in care Moromete prefera sa citeasca ziarele si sa faca politica in poiana lui Morometii – Relatia dintre Ilie si Catrina Moromete Iocan. Din aceasta cauza, Catrina ii reproseaza sotului ei ca are un “suflet negru” si il indeamna sa fie si el evlavios: “Toata ziua stai la drum si bei tutun si la sfanta biserica nu vrei sa mai vii ! Ilie, in fundul iadului ai sa ajungi !”. Conflictele cu membrii familiei sale demonstreaza inca o data ca Moromete este incapabil sa mentina viu nucleul familiei taranesti traditionale. Intr-un fel, fuga baietilor din prima casatorie este determinata de indepartarea tatalui de acestia si de accentuarea diferendurilor financiare pe care le are cu acestia, iar raportul pe care Catrina il are cu sotul ei se inrautateste. Catrina, femeie credincioasa din fire, este contrariata de indiferenta lui Moromete pentru cele sfinte, iar depedenta de tutun si modul aparent pasiv de tratare a problemelor familiale ii accentueaza sentimentele de nemultumire fata de acesta.  <topic> relatia dintre Ilie si Catrina Moromete Morometii Marin Preda roman realist psihologica postbelic
 “Morometii” – caracterizarea lui Ilie Moromete  Opera lui Marin Preda, unitara sub raportul temelor si a viziunii, constituie o noua varsta a romanului romanesc. Ca formula estetica, Marin Preda se incadreaza in realismul postbelic. Romanul “Morometii”, compus din doua volume (primul volum este publicat in 1955, in timpul “obsedantului deceniu”, asa cum il va numi chiar Marin Preda, fiind vorba de primii zece ani ai regimului comunist impus de sovietici, in vreme ce volumul secund dateaza din 1967), este o creatie fundamentala in literatura romana si propune o viziune autentinca asupra modului in care timpul isi pune amprenta asupra vietii rurale romanesti. In marturisile pe care le face ulterior publicarii romanului, atat in cadrul unor interviuri, cat si in volumul “Viata ca o prada”, Marin Preda afirma ca nucleul romanului a fost reprezentat de o proza publicata in periodicele vremii, proza intitulata “Salcamul”, pe care a uitat sa o includa in volumul de nuvele “Intalnirea din pamanturi”. Pe de alta parte, scriitorul marturiseste ca unul dintre evenimentele care i-au marcat copilaria a continuat sa ramana pentru el un mister: “Intr-o zi, una dintre treptele scarii de lemn subrezita de vreme s-a rupt”. Desi tatal sau, Tudor Călărașu, era un om extrem de gospodar, intervenind imediat ce in gospadarie se strica ceva, nu a reparat niciodata treapta cu pricina. Din acel moment, viata familiei a cunoscut o turnura ireversibila, nu a mai fost niciodata ca inainte. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul romanului este in planul intentiei autorului unul ce poate fi interpretat si ca o ironie la adresa modelului cultural pe care sovieticii incercau sa-l impuna in literatura romana: Ilya Muromeț este unul dintre personajele marcante ale eposului popular ucrainean. Prin acest titlu, Preda sugereaza faptul ca daca ucrainenii au un Ilya Muromeț, noi, romanii, avem in fiecare taran cate un Ilya Muromeț. Altfel, titlul romanului face trimitere la o familie de tarani ce traieste in Campia Dunarii, in satul Silistea- Gumesti. Criticul literar Eugen Simion considera ca tema romanului este desagregarea familiei taranesti sub impactul devastator al timpului istoriei. Insa, poate fi identificata si o subtema: cea a timpului, la care se face trimitere la incipitul fiecareia dintre cele trei parti ale primului volum, dar si la finalul acestuia. Ilie Moromete este personajul principal al romanului, fiind casatorit cu Moromete Catrina. Din prima casatorie ii are ca baieti pe Nila, Paraschiv si Achim, iar din a doua casatorie ii are pe Tita, Ilinca si Niculaie. In primul volum, Ilie Moromete este pivotul principal al actiunii, in volumul secund acesta cunoaste trecerea intr-un con de umbra. Numele acestuia este inspirat din eposul popular ucrainean care inregistreaza existenta lui Ilya Muromeț. Altfel spus, Marin Preda sugereaza faptul ca daca ucrainenii au un Ilya Muromeț, romanii au cate un Ilya Muromeț in fiecare taran. Prin urmare, Ilie Moromete este intruchiparea taranului roman aflat la rascrucea a doua epoci istorice diferite, despartite de cel de-Al doilea razboi mondial, care incearca sa-si orienteze existenta dupa regulile familiei si ale satului traditional, ambele puse la grele incercari de impactul devastator al trecerii timpului. Avand in fata sa o familie numeroasa, pe care nu va reusi sa o tina unita si confruntandu-se cu probleme financiare serioase, Ilie Moromete are o viata interioara complexa, asemanatoare din anumite puncte de vedere cu cea a intelectualului de romanele moderne. Tipologic, personajul construit de Marin Preda poate fi considerat modelul taranului-filosof, singurul de acest gen din literatura romana. Trasaturile dominante de caracter ale acestuia pot fi identificate in mod indirect, prin intermediul actiunii. Fire contemplativa si sentimentala, Ilie Moromete se dovedeste a nu fi un bun negustor, ceea ce duce la accentuarea crizei financiare a familiei si la fuga fratilor Nila, Paraschiv si Achim la Bucuresti cu turma de oi. O scena remarcabila in contextul evolutiei personajului este cea de la inceputul romanului, in care Tudor Balosu il intreaba pe protagonist daca ii va vinde salcamul ce urmeaza sa-l taie si il anunta ca s-a intalnit cu Jupuitul, care urmeaza sa-i execute silit pe datornici. Moromete, simtind ca Balosu face o trimitere indirecta la persoana sa, da dovada de un excelent simt al disimularii, ocupandu-se de un cal scapat din grajd: “Nea indarat, blegule, unde vrei sa te duci ?”. De alminteri, scena venirii Jupuitului, care ii cerea lui Moromete achitarea datoriei este specifica filosofiei sale: neavand bani aproape niciodata, lui Moromete ii pare sa-i convina amanarea pana la nesfarsit a aceluiasi lucru, fapt care se va vedea in involutia relatiei cu membrii familiei sale. Modul in care Moromete rezolva lucrurile, lasand rezolvarea acestora pe ultima suta de metri va avea ca efect destramarea familiei. Construind un personaj prin excelenta realist, Marin Preda ofera atentie si modului in care personajul este vazut de ceilalti si ii ofera o descriere destul de exacta (caracterizare directa); prin intermediul limbajului, intamplarilor, relatiei cu celelalte personaje (caracterizare indirecta), putem observa si alte trasaturi de caracter ale lui Ilie Moromete. Prin intermediul caracterizarii directe, naratorul il descrie pe Moromete ca fiind un barbat matur: “avea acea varsta intre tinerete si batranete, cand numai nenorocirile mari sau lucrurile mari mai pot schimba ceva”. Catrina ii reproseaza aproape permanent sotului ei ca este lipsit de sensibilitate fata de cei din jurul sau si ca este dependent de tutun, Cocosila il face permanent “prost” (chiar daca il admira pentru ca stia sa gaseasca articole bune in ziar, atunci cand se aflau in poiana lui Iocan, o adevarata “Agora” locala). Prin intermediul autocaracterizarii, aflat in fata mortii, Moromete isi concentreaza intreaga filosofie existentiala, cu mare mandrie: “Domnule, eu intotdeauna am dus o viata independenta”. Prin intermediul limbajului, ca modalitate de caracterizare indirecta a personajului, Moromete nu scapa niciun prilej sa-i ironizeze pe cei din jurul sai. Plecat cu Nila sa taie salcamul din gradina Guicii, sora lui Moromete, Ilie ii ofera fiului sau cateva raspunsuri ironice la intrebarile pe care i le adreseaza; Nila il intreaba pe tatal sau de ce trebuie doborat salcamul, iar acesta ii raspunde “Asa, ca sa se mire prostii !”. Asadar, modalitatea sa de a ironiza persoanele care il inconjoara sau de a face haz de necaz contureaza un personaj aparte in literatura romana. Alegerea subiectelor politice din ziare atunci cand se afla in poiana lui Iocan demonstreaza ca Ilie este destul de interesat de ceea ce se intampla in lume, aratand ca nu este un simplu taran. Conflictele cu membrii familiei sale demonstreaza inca o data ca Moromete este incapabil sa mentina viu nucleul familiei taranesti traditionale. Intr-un fel, fuga baietilor din prima casatorie este determinata de indepartarea tatalui de acestia si de accentuarea diferendurilor financiare pe care le are cu acestia, iar raportul pe care Catrina il are cu sotul ei se inrautateste. Catrina, femeie credincioasa din fire, este contrariata de indiferenta lui Moromete pentru cele sfinte, iar depedenta de tutun si modul aparent pasiv de tratare a problemelor familiale ii accentueaza sentimentele de nemultumire fata de acesta.  <topic> caracterizarea lui Ilie Moromete Morometii Marin Preda roman realist psihologica postbelic
 Conditia taranului intr-o opera epica: Morometii de Marin Preda, Ilie Moromete  Până la apariţia romanului modern în literatura română, una dintre temele  dominante este cea rurală, prezentarea lumii satului românesc, fie în maniera  idilică (Duiliu Zamfirescu), fie în manieră realistă (I. Slavici, L. Rebreanu).  Într-o ţară în care civilizaţia tradiţională, arhaică, a dominat secole de-a  rândul, figura ţăranului a reprezentat o sursă de inspiraţie majoră. Ioan  Slavici, Mihail Sadoveanu, Liviu Rebreanu, Marin Preda sunt scriitorii care  oferă reperele unei tradiţii solide în evoluţia prozei româneşti de inspiraţie  rurală. În romanul “Ion” al lui Liviu Rebreanu, este prezentată drama unui  ţăran ardelean care trăieşte într-o societate pentru care pamântul e, mai mult  decât un mijloc de subzistenţă, un criteriu al valorii individuale. Condiţia ţăranului,  ilustrată în romanul “Ion”, îşi găseşte o replică peste timp în romanul “  Moromeţii”, al lui Marin Preda. Naturii primare, tumultuoase, a lui Ion i se  opune Ilie Moromete, “cel din urmă ţăran”, aşa cum l-a numit Nicolae Manolescu,  fire histrionică şi contemplativă care nu mai luptă pentru a stăpâni spaţial,  ci pentru a scăpa de teroarea timpului.               Satul lui  Marin Preda din primul volum este un univers închis, refractar la noul ce vine  dinafară şi urmând ritmurile eterne  ale naturii, ciclurile biologice.               Romanul  “Moromeţii”, de Marin Preda, a cărui  originalitate stă fără îndoială în noua viziune asupra lumii rurale, prezintă  povestea unei familii de ţărani din Câmpia Dunării, ce cunoaşte, de-a lungul  unui sfert de secol, o adânca şi mai ales simbolică destramare.               Ilie Moromete  este unul dintre cele mai fascinante personaje din literatura noastră. Destinul său ilustrează o “temă  fundamentală”, şi anume dispariţia clasei ţărăneşti. Caracter puternic, natură  complexă, inteligenţă nativă, Ilie Moromete (al cărui prototip este Tudor  Calaraşu, tatăl autorului) “simbolizează lumea ţărănească şi valorile ei  durabile”. El este, în acelaşi timp, singurul ţăran filozof  din literatura română, frământările sale  despre soarta ţăranilor dependenţi de roadele pământului, de vreme şi de  Dumnezeu, fiind relevante pentru firea sa reflexivă. El este un om raţional în  ceea ce priveste atitudinea sa faţă de pământ. Spre deosebire de Ion al lui  Rebreanu, care era dominat de instinctul de posesiune, lăcomia pentru pământ, Moromete  nu este sclavul îmbogăţirii, ci pământul constituie pentru el simbolul  libertăţii materiale şi spirituale. Spre deosebire de ceilalţi ţărani, Moromete  nu are nimic de făcut atunci cand vecinii săi sunt în casă muncind, fiind  preocupaţi de problema supravieţuirii. Marin Preda face din ţăranul Moromete un  individ cu o viaţă psihologică normală, apt prin aceasta de a deveni un erou de  proză modernă, el creează un ţăran inteligent, în măsură să conştientizeze, în  modul său, dramele existenţei şi ale clasei sociale din care face parte.               Pentru a  analiza acest personaj complex, trebuie observat contextul social în care se  petrece acţiunea romanului. Nicolae  Manolescu se întreabă daca Ilie Moromete “Nu cumva este el însuşi, în raport cu  ceilalţi protagonişti, un <>, o excepţie, un fel de ultim  mohican al acestei filozofii de viaţă de care s-a legat perpetuarea vechilor  valori ale satului românesc? Hotărât lucru, Moromete este <>, în acest roman al deruralizării satului. Ruptura se explică  tocmai prin schimbarea condiţiilor sociale. Colectivitatea din  <> era relativ omogenă, ca şi aceea din  <>, posedând structuri sociale stabile”. Există diferenţe  şi între lumea în care trăieşte Moromete şi satul lui Rebreanu, descris în  romanul “Ion”; astfel, relaţiile tradiţionale au fost înlocuite aproape în  totalitate de cele capitaliste, în ceea ce priveşte primul volum, şi de către  cele socialiste, în cel de-al doilea volum.. În acest context, “o tranziţie  atât de brutală şi de rapidă, într-un interval de timp atât de scurt, ca aceea  care se află în centrul Moromeţilor, provoacă destrămarea valorilor stabilite şi o anume  neîncredere firească în valorile noi” (N. Manolescu – “Arca lui Noe”).               Schimbările la care este supus satul românesc în  această perioadă pot fi observate analizând cele două volume ale romanului;  astfel, primul volum înfăţişează lumea tatălui, cu aparenţele ei de stabilitate  şi ordine, cu seninătatea ei ce se apără de lovituri”, în timp ce al doilea  volum conturează lumea fiilor, neaşezată şi tulbure, în care irump la suprafaţă  forţe istorice, obscure, necanalizate şi primejdioase.  Munca nu mai constituie pentru ţăranii lui  Preda o plăcere şi agricultura “nu mai formează, ca pentru predecesori, imensul  centru de greutate al vieţii lor” (Valeriu Cristea). “ Din punct de vedere  sociologic, fenomenul moromeţian reflectă procesul îndelungat, dar inexorabil,  al deruralizării satului prin atragerea lui treptată în orbita industrializării  şi al civilizaţiei urbane”. (Valeriu Cristea).               În urma  tutror schimbărilor suferite de  către satul românesc, s-a schimbat şi relaţia omului cu pamântul; această  relaţie a fost “desacralizată”.    În  primul volum, înaintea celui de-al Doilea Război Mondial, ţăranul este proprietar de pamânt, iar viaţa economică  ţărănească se bazează pe valorificarea prin comerţ a produselor obţinute de pe  urma acestuia. Moromete rămâne, în ciuda tuturor acestor factori, fidel  valorilor sale, neînţelegând multă vreme necestitatea acestei “negustorii”, pe  care o dispreţuieşte. “Moromete rămâne un nostalgic apărător al ordinii vechi.  Valorile de schimb au luat locul peste tot valorilor de întrebuinţare, dar  Moromete păstrează în sinea sa regretul după celelalte”. (Nicolae Manolescu).  Condiţia ţăranului se schimbă în cel de-al doilea volum, care prezintă situaţia  ţăranului după cel de-al Doilea Război Mondial; acesta este un ţăran  desproprietărit; instaurarea regimului comunist a adus cu sine colectivizarea,  un proces violent care a produs multe traume. În ciuda acestei “acţiuni de  remodelare a unei lumi vaste, de mult şi solid stabilite, sub influenţa  puternică şi crescândă, de gigantic magnet, a societăţii industriale.”,  Moromete îşi păstrează valorile intacte pe parcursul întregului roman. El va  avea intotdeauna aceleaşi principii, indiferent de situaţia în care va fi pus  şi de vremurile în care va trăi. Relevantă în acest sens este afirmaţia  autorului romanului, Marin Preda, în lucrarea sa “Creaţie şi morală” : “Părerea  mea e că un ţăran, chiar dacă ajunge doctor în filozofie, tot ţăran rămâne.  Ideea de familie, de pildă, va fi la el aceeaşi cu a unui ţăran. Despre  dragoste va gândi tot ca părinţii săi, despre cinste şi demnitate va avea  aceleaşi reprezentări, într-un cuvânt concepţia sa despre lume […] va fi una  ţărănească. Nu va exista manifestare a vieţii lui, poate chiar cotidiene, pe  care el să n-o judece cu ochii cu care a văzut odată o lume pe deplin formată,  cu metafizica ei…”  <topic> Conditia taranului intr o opera epica Morometii Marin Preda roman realist psihologica postbelic
 Morometii – Caracterizarea lui Ilie Moromete  Opera lui Marin Preda, unitara sub raportul temelor si a viziunii, constituie o noua varsta a romanului romanesc. Ca formula estetica, Marin Preda se incadreaza in realismul postbelic. Romanul “Morometii”, compus din doua volume (primul volum este publicat in 1955, in timpul “obsedantului deceniu”, asa cum il va numi chiar Marin Preda, fiind vorba de primii zece ani ai regimului comunist impus de sovietici, in vreme ce volumul secund dateaza din 1967), este o creatie fundamentala in literatura romana si propune o viziune autentinca asupra modului in care timpul isi pune amprenta asupra vietii rurale romanesti. In marturisile pe care le face ulterior publicarii romanului, atat in cadrul unor interviuri, cat si in volumul “Viata ca o prada”, Marin Preda afirma ca nucleul romanului a fost reprezentat de o proza publicata in periodicele vremii, proza intitulata “Salcamul”, pe care a uitat sa o includa in volumul de nuvele “Intalnirea din pamanturi”. Pe de alta parte, scriitorul marturiseste ca unul dintre evenimentele care i-au marcat copilaria a continuat sa ramana pentru el un mister: “Intr-o zi, una dintre treptele scarii de lemn subrezita de vreme s-a rupt”. Desi tatal sau, Tudor Călărașu, era un om extrem de gospodar, intervenind imediat ce in gospadarie se strica ceva, nu a reparat niciodata treapta cu pricina. Din acel moment, viata familiei a cunoscut o turnura ireversibila, nu a mai fost niciodata ca inainte. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul romanului este in planul intentiei autorului unul ce poate fi interpretat si ca o ironie la adresa modelului cultural pe care sovieticii incercau sa-l impuna in literatura romana: Ilya Muromeț este unul dintre personajele marcante ale eposului popular ucrainean. Prin acest titlu, Preda sugereaza faptul ca daca ucrainenii au un Ilya Muromeț, noi, romanii, avem in fiecare taran cate un Ilya Muromeț. Altfel, titlul romanului face trimitere la o familie de tarani ce traieste in Campia Dunarii, in satul Silistea- Gumesti. Criticul literar Eugen Simion considera ca tema romanului este desagregarea familiei taranesti sub impactul devastator al timpului istoriei. Insa, poate fi identificata si o subtema: cea a timpului, la care se face trimitere la incipitul fiecareia dintre cele trei parti ale primului volum, dar si la finalul acestuia. Ilie Moromete este personajul principal al romanului, fiind casatorit cu Moromete Catrina. Din prima casatorie ii are ca baieti pe Nila, Paraschiv si Achim, iar din a doua casatorie ii are pe Tita, Ilinca si Niculaie. In primul volum, Ilie Moromete este pivotul principal al actiunii, in volumul secund acesta cunoaste trecerea intr-un con de umbra. Numele acestuia este inspirat din eposul popular ucrainean care inregistreaza existenta lui Ilya Muromeț. Altfel spus, Marin Preda sugereaza faptul ca daca ucrainenii au un Ilya Muromeț, romanii au cate un Ilya Muromeț in fiecare taran. Prin urmare, Ilie Moromete este intruchiparea taranului roman aflat la rascrucea a doua epoci istorice diferite, despartite de cel de-Al doilea razboi mondial, care incearca sa-si orienteze existenta dupa regulile familiei si ale satului traditional, ambele puse la grele incercari de impactul devastator al trecerii timpului. Avand in fata sa o familie numeroasa, pe care nu va reusi sa o tina unita si confruntandu-se cu probleme financiare serioase, Ilie Moromete are o viata interioara complexa, asemanatoare din anumite puncte de vedere cu cea a intelectualului de romanele moderne. Tipologic, personajul construit de Marin Preda poate fi considerat modelul taranului-filosof, singurul de acest gen din literatura romana. Trasaturile dominante de caracter ale acestuia pot fi identificate in mod indirect, prin intermediul actiunii. Fire contemplativa si sentimentala, Ilie Moromete se dovedeste a nu fi un bun negustor, ceea ce duce la accentuarea crizei financiare a familiei si la fuga fratilor Nila, Paraschiv si Achim la Bucuresti cu turma de oi. O scena remarcabila in contextul evolutiei personajului este cea de la inceputul romanului, in care Tudor Balosu il intreaba pe protagonist daca ii va vinde salcamul ce urmeaza sa-l taie si il anunta ca s-a intalnit cu Jupuitul, care urmeaza sa-i execute silit pe datornici. Moromete, simtind ca Balosu face o trimitere indirecta la persoana sa, da dovada de un excelent simt al disimularii, ocupandu-se de un cal scapat din grajd: “Nea indarat, blegule, unde vrei sa te duci ?”. De alminteri, scena venirii Jupuitului, care ii cerea lui Moromete achitarea datoriei este specifica filosofiei sale: neavand bani aproape niciodata, lui Moromete ii pare sa-i convina amanarea pana la nesfarsit a aceluiasi lucru, fapt care se va vedea in involutia relatiei cu membrii familiei sale. Modul in care Moromete rezolva lucrurile, lasand rezolvarea acestora pe ultima suta de metri va avea ca efect destramarea familiei. Construind un personaj prin excelenta realist, Marin Preda ofera atentie si modului in care personajul este vazut de ceilalti si ii ofera o descriere destul de exacta (caracterizare directa); prin intermediul limbajului, intamplarilor, relatiei cu celelalte personaje (caracterizare indirecta), putem observa si alte trasaturi de caracter ale lui Ilie Moromete. Prin intermediul caracterizarii directe, naratorul il descrie pe Moromete ca fiind un barbat matur: “avea acea varsta intre tinerete si batranete, cand numai nenorocirile mari sau lucrurile mari mai pot schimba ceva”. Catrina ii reproseaza aproape permanent sotului ei ca este lipsit de sensibilitate fata de cei din jurul sau si ca este dependent de tutun, Cocosila il face permanent “prost” (chiar daca il admira pentru ca stia sa gaseasca articole bune in ziar, atunci cand se aflau in poiana lui Iocan, o adevarata “Agora” locala). Prin intermediul autocaracterizarii, aflat in fata mortii, Moromete isi concentreaza intreaga filosofie existentiala, cu mare mandrie: “Domnule, eu intotdeauna am dus o viata independenta”. Prin intermediul limbajului, ca modalitate de caracterizare indirecta a personajului, Moromete nu scapa niciun prilej sa-i ironizeze pe cei din jurul sai. Plecat cu Nila sa taie salcamul din gradina Guicii, sora lui Moromete, Ilie ii ofera fiului sau cateva raspunsuri ironice la intrebarile pe care i le adreseaza; Nila il intreaba pe tatal sau de ce trebuie doborat salcamul, iar acesta ii raspunde “Asa, ca sa se mire prostii !”. Asadar, modalitatea sa de a ironiza persoanele care il inconjoara sau de a face haz de necaz contureaza un personaj aparte in literatura romana. Alegerea subiectelor politice din ziare atunci cand se afla in poiana lui Iocan demonstreaza ca Ilie este destul de interesat de ceea ce se intampla in lume, aratand ca nu este un simplu taran. Conflictele cu membrii familiei sale demonstreaza inca o data ca Moromete este incapabil sa mentina viu nucleul familiei taranesti traditionale. Intr-un fel, fuga baietilor din prima casatorie este determinata de indepartarea tatalui de acestia si de accentuarea diferendurilor financiare pe care le are cu acestia, iar raportul pe care Catrina il are cu sotul ei se inrautateste. Catrina, femeie credincioasa din fire, este contrariata de indiferenta lui Moromete pentru cele sfinte, iar depedenta de tutun si modul aparent pasiv de tratare a problemelor familiale ii accentueaza sentimentele de nemultumire fata de acesta. In concluzie, Marin Preda reuseste sa construiasca in romanul “Morometii” un personaj unic in literatura romana. Inspirat din folclorul ucrainean, Ilie Moromete este intruchiparea taranului roman care traieste la rascruce de epoci istorice si care este sfasiat de drama de a ramane fara o familie unita, fiind in acelasi timp partas si la efectele nefaste ale razboiului si ale instaurarii regimului comunist asupra satului traditional. Spre deosebire de personajele romanelor lui Liviu Rebreanu, Mihail Sadoveanu sau Ioan Slavici, Preda creeaza tipologia taranului cu o viata psihologica complexa, determinata de perioada istorica in care traieste si de problemele pe care este nevoit sa le confrunte.  <topic> Caracterizarea lui Ilie Moromete Morometii Marin Preda roman realist psihologica postbelic
 Tema familiei, banului, iubirii tratate comparativ in doua texte narative diferite: Morometii de Marin Preda si Mara de Ioan Slavici  „Romanul tradiţional zugrăveşte o lume omogenă şi raţională, în care  valorile obştei se dovedesc în stare să le integreze pe cele  individuale, morala tuturor triumfă de obicei asupra moralei unui  singur" (N. Manolescu - „Arca lui Noe").   Publicat în foileton în  1894 şi în volum în 1906, romanul „Mara" este un roman social,  obiectiv, realist, tradiţional. Tema romanului este prezentarea vieţii  lumii ardeleneşti situate între Lipova şi Arad, între sfârşitul  secolului al XlX-lea şi începutul sec. al XX-lea.   Considerat de G.  Călinescu „aproape o capodoperă, acest roman are ca subtemă familia, De  tip monoparental, familia Marei este constituită din mamă şi doi copii:  Persida şi Trică: „Mara, săracă, văduvă cu doi copii, sărăcuţii de ei,  dar tânără şi voinică şi harnică şi Dumnezeu a mai lăsat să aibă şi  copii.   La rândul său, romanul „Moromeţii" estre, aşa cum sugerează  titlul, romanul unei familii. Ilie Moromete are statutul de „pater  familias" (este capul familiei), fiind foarte autoritar. Structurat în  două volume (primul publicat în 1955, iar al doilea în 1967), romanul  „Moromeţii" are ca temă prezentarea lumii rurale în conflict cu timpul  care, la început, „avea cu oamenii nesfârşită răbdare". Satul din  Câmpia Dunării este reprezentat, în miniatură, prin imaginea familiei  lui Ilie Moromete. Aceasta este formată din: tatăl autoritar, soţia  supusă - Catrina, copii din prima căsătorie: Paraschiv, Nilă, Achim şi  ceilalţi: Tita, Ilinca, Niculae.   In viziunea lui Slavici, Mara  reprezintă prototipul femeii puternice, asemenea Victoriei Lipan din  romanul „Baltagul" de M. Sadoveanu. Este autoritară, harnică,  credincioasă: „Muiere, mare, sănătoasă, greoaie şi cu obrajii bătuţi de  soare, de ploi şi de vânt. Mara stă ziua sub şatră, în dosul mesei  pline de poame şi de turtă dulce". Mara este responsabilă de soarta  copiilor ei, care are conştiinţa datoriei, este mândră de Persida şi de  Trică: „Tot n-are nimeni copii ca mine!" Este muncitoare, calculată,  preocupată excesiv de agonisirea banilor, acest personaj fiind  construit din lumini şi umbre, întrucât este caracterizată de [...]  propoziţia aceea de zgârcenie şi de afecţiune maternă, de hotărâre  bărbătească şi de sentiment al slăbiciunii femeieşti"(G.Călinescu).   Persida este „[...] o Mară juvenilă, pe cale de a lua cu vârsta obiceiurile şi înfăţişările mamei sale." (N. Manolescu)   Trică este ambiţios, cinstit, perseverent, respectându-şi linia destinului, ajungând maestru cojocar în breasla lui Bocioacă.   Dacă  Mara este autoritatea însăşi, familia fiind coordonată pe linie  feminină, în romanul lui Marin Preda, Ilie Moromete este situat în  centrul acesteia (el se află la masă „deasupra tuturor"), iar în jurul  lui gravitează celelalte personaje. Imaginea familiei este construită  pe baza unor conflicte centrale: cel dintre Ilie Moromete şi Catrina  (pentru că nu-i ţine promisiunea faţă de soţie referitoare la  întocmirea actelor pe casă); cel dintre Ilie Moromete şi Niculae  (determinat de perceperea diferită a nevoii de a studia), dintre acesta  şi fiii lui care vor pleca la Bucureşti, abandonând viaţa satului.  Comunicativ în rândul sătenilor, dar necomunicativ în familie, Ilie  Moromete este adeptul unei mentalităţi conservatoare, opuse  mentalităţii fiilor săi, ceea ce ilustrează conflictul dintre generaţii.   Tăierea  salcâmului, secvenţa antologică în acest roman, este determinată de  nevoia familiei de a-şi achita datoriile, fapt înţeles numai de  Moromete. Scena de inspiraţie biografică, anunţă destrămarea familiei,  întrucât salcâmul este un centru al lumii, respectiv al familiei („axis  mundi").Destrămarea familiei naşte o dramă a personajului care devine  un introvertit, se izolează, căutând un refugiu salvator.   In mod  similar, Mara nu comunică în familie, nu este preocupată de dorinţele  copiilor, nu este o mamă apropiată, ci, dimpotrivă, are o autoritate de  tip masculin. Familia este construită pe legi nescrise, stricte, de  natură morală, iar nerespectarea acestora aduce cu sine sancţionarea.  Scriitor moralist, Slavici îşi pedepseşte personajele pentru  nerespectarea unor legi morale şi sociale ce susţin şi asigură un  echilibru interior al societăţii. încălcarea lor atrage cu sine un  dezechilibru ce desfiinţează unitatea şi armonia.   Fiind un roman de  formare („bildungsroman"), opera urmăreşte, prin derularea faptelor,  maturizarea celor doi copii. Astfel, Persida, încălcându-şi destinul  şi, de asemenea, legile morale şi sociale, se căsătoreşte cu Naţl,  formând o nouă familie. Spre deosebire de familia Marei, care respectă  canoanele societăţii, familia Persidei s-a format pe baza libertăţii  individuale, în ciuda diferenţelor etnice şi religioase dintre cei doi.  Iubirea a fost principiul fondator, dar forţa destinului şi cea a legii  morale se dovedesc mai puternice, intransigente. Naşterea copilului  este un factor de echilibru ce determină recuperarea armoniei familiale.   In  concluzie, familia lui Moromete s-a destrămat din cauza inexistenţei  unui ideal comun, iar cea a Marei s-a reconstituit prin intermediul  Persidei însă, nerespectarea legilor nescrise ale societăţii determină  sancţionarea, dezechilibrul familie.   Din punct de vedere artistic, cele două romane aparţin aceluiaşi curent literar, respectând  principiile estetice ale realismului, tehnicile narative utilizate sunt  tradiţionale, iar viziunea asupra lumii este moralizatoare, având ca  scop susţinerea unui principiu ordonator de viaţă. Acesta se  defineste ca un ax ce sustine o existenta ancestrala a  individului:"Colectivitatea face legea pe care individul e tinut sa o  respecte" (N.Manolescu).      <topic> Tema familiei banului iubirii tratate comparativ in doua texte narative diferite Morometii Marin Preda roman realist psihologica postbelic
 Tema familiei intr-un text narativ: Morometii de Marin Preda  Tema familiei este una dintre cele mai întâlnite din  literatură, permiţând surprinderea  unui complex de interrelaţionări umane. Complexitatea pe care o impune  ilustrarea unor astfel de relaţii umane presupune desfăşurări epice ample, fapt  ce implică abordarea acestei teme în specii realiste precum nuvela si  romanul.   În literatura română, tema familiei este predilectă în literatura realistă. Una dintre operele  literare narative ce abordează acestă temă este romanul “Moromeţii”, al lui Marin Preda. Pregătit de nuvele care prefigurează motive, întamplări şi  personaje din roman, “Moromeţii” este publicat în două volume, elaborate la 12  ani distanţă: volumul I, 1955, volumul al doilea, 1967. Prima realitate  scriitoricească a rămas constantă în opera lui Marin Preda, cea rurala, a  satului românesc din Câmpia Dunării.   În primul volum al romanului, tema familiei este mai precis  conturată. Acţiunea se petrece  într-un sat din Câmpia Dunării, în preajma celui de-al Doilea Război Mondial.  Romanul este construit dintr-un număr mare de personaje din planuri diferite,  dar care dobândesc un sens unitar, plasate în universul satului şi al unei familii  pe cale să se destrame. Există o legătură strânsă între incipit şi final, tema  romanului putând fi redusă la două cuvinte : omul şi timpul (“se pare că timpul  era foarte răbdător cu oamenii” – “timpul nu mai avea răbdare”). Astfel tema  familiei poate fi subordonată celeilalte teme obsedante din opera lui Preda –  relaţia omului cu timpul. Pe parcursul acţiunii romanului, familia are de  suferit o serie de transformări, ca urmare a numeroaselor conflicte ce se  declanşează între membrii familiei Moromete, dar şi a tranziţiei suferite de  satul românesc în perioada din preajma celui de-al Doilea Război Mondial.  Romanul va urmări, aşadar, procesul destrămării familiei Moromete sub presiunea  unor factori exteriori sau a unor elemente de comportament.   Acţiunea primului  volum se desfăşoară în vara anului 1936 şi prezintă viaţa unei familii din  satul Siliştea – Gumeşti. Aici este conturat triplul conflict din cadrul  familiei Moromete. În primul rând, conflictul dintre Moromete şi cei trei fii  ai săi, Achim, Nilă şi Paraschiv, este stârnit de modalitatea diferită de  întelegere a lumii; astfel, pentru tată , pământul semnifică garanţia  libertăţii, în timp ce cei trei fii ai săi sunt preocupaţi doar de bani. Acest  conflict se încheie cu plecarea celor trei fii cu oile la Bucureşti, în  încercarea de a-şi câştiga singuri existenţa. Al doilea conflict este cel  dintre Moromete şi soţia sa, Catrina. Aceasta şi cele două fiice ale sale îi  reproşează lui Moromete faptul că nu trece casa pe numele ei, temând-se că ar  putea rămâne pe drumuri. Cel de-al treilea conflict este cel conturat între  Ilie şi sora lui, Maria (Guica). Ea se teme că va rămâne singură la bătrâneţe;  sora lui Ilie Moromete nu a fost de acord cu cea de-a doua căsătorie a fratelui  său, tot ea fiind cea care îi îndeamnă pe băieţi să fugă de acasă.   Pe un alt plan, cartea prezintă rânduielile împământenite ale existenţei ţărăneşti, fiind descris un  adevarat ritual: plecarea şi întoarcerea de la câmp, pregătirea secerişului,  cina familiei.   Două dintre  scenele semnificative pentru reflectarea ideii destrămării femiliei sunt cina  şi tăierea salcâmului. Scena cinei este reprezentativă pentru statutul  protagonistului. Fragmentul începe cu un dialog între el şi Catrina,  autoritatea sa aparent incontestabilă manifestându-se prin voce : “Deodată  curtea răsună de un glas puternic şi ameninţător, făcându-i pe toţi să tresară  de teamă.”   Catrina mai fusese căsătorită o dată şi are o fiică. Actuala sa familie este una dintre cele  mai numeroase din sat şi printre puţinele care au copii din două căsătorii.  Membrii familiei par a fi grupaţi în tabere rivale, în ciuda faptului că stau  toţi asezaţi la o masă rotundă şi foarte mică; acest lucru însa nu ajută la  sporirea unităţii familiei. Cei trei fraţi din prima căsătorie a lui Moromete  “stăteau pe partea din afară a tindei, ca şi când ar fi fost gata în orice  clipă să se scoale de la masă şi să plece afară.” Acest detaliu sugerează ideea  că ei nu aparţin familiei, pentru că mama vitregă îi are lângă ea ”pe ai ei,  Niculae, Ilinca şi Tita, copii făcuţi cu Moromete”. Poziţia tatălui reliefează  autoritatea sa absolută : “stă deasupra tuturor, în pragul celei de-a doua  odăi, de pe care el stăpânea cu privirea pe fiecare.”   Atmosfera conflictuală  din cadrul familiei Moromete este  evidentă din gesturi şi din priviri : Moromete are în glas “fire de  ameninţare”, îi vorbeşte ameninţător lui Achim, care îi răspunde cu dispreţ, pe  Niculae îl fulgeră cu privirea apoi, certându-l cu “glas îndesat”.   Tot în această  scenă ne sunt dezvăluite treptat şi ameninţările ce vor duce, în timp, la  destrămarea familiei; şcoala lui Niculae trebuie achitată, fonciirea a rămas  neplătită, iar Achim doreşte să plece cu oile la Bucureşti, fiind necesară şi  plătirea ratei la bancă. Cei trei îşi condamnă tatăl pentru ezitările sale.   Scena salcâmului este construită într-un registru stilistic diferit. E spre ziuă,  iar luna “semăna cu un soare mort, ciuntit şi rece”. Bocetele ce se aud din  cimitir pare că “ies din pământ”. Uriaşul salcâm în care “copiii se urcau în  orice primăvară şi îi mâncau florile”, iar iarna “îi îmbrăţişau tulpina”, care  “era curăţat de crăci în fiecare an şi creştea la loc mai bogat” domina întreg  satul şi pare nemuritor. Chiar când aşchiile încep să sară din trunchiul său,  ele par să se aşeze în jurul lui protector. Când se prăbuşeşte la pământ, totul  dobândeşte un aer tragic, de moarte violentă, ca şi cum cineva ar fi silit să  răspundă unui alt destin, nefast. Protecţia salcâmului nu se mai exercită  asupra împrejuruimilor : “cercul deschis şi câmpia năpădeau împrejurimile” şi  “totul se făcuse mic.”   Scena se încheie în aceeaşi atmosferă rău prevestitoare în care începuse, cu stolul de ciori care  zboară derutate, căci nu mai recunosc locul. Salcâmul a reprezentat în lumea  vegetală ceea ce reprezintă Ilie pentru familia sa, un “pater familias”.  Destinul unuia este anticipat de destinul celuilalt.   Deşi Moromete ţine  la unitatea familiei, aceasta se va destrăma din cauza imposibilităţii de  comunicare dintre membrii săi (tatăl reprezintă mentalitatea tradiţională, în  timp ce fiii săi mai mari sunt atraşi de mirajul oraşului, iar fiul cel mic,  Niculae, este dornic de a studia.), dar şi pentru că timpul era nerăbdător cu  oamenii. Dacă la începutul romanului lumea era aşezată, în final lucrurile se  precipită, ameninţând liniştea acesteia. În volumul al doilea, Ilie Moromete  intră într-un con de umbră. Moromete face ultima încercare nereuşită de a îşi  aduce fiii acasă. Părăsit la bătrâneţe de Catrina, el rămâne doar cu fata cea  mică, autoritatea lui scade, oamenii nu îl mai respectă ca altădată. În ciuda  transformărilor sociale la care asistă, Ilie Moromete nu acceptă ideea că  rostul său în lume a fost greşit şi că ţăranul trebuie “să dispară”. Ultima  replică a lui Moromete – crezul său de viaţă, libertatea morală, - “D-le… eu  întotdeauna am dus o viaţă independentă!”   Romanul urmareşte  procesul destrămării familiei Moromete, destrămare simbolică pentru “stingerea  unei lumi”  sub presiunea unor factori  exteriori sau unor elemente de comportament. Pe lângă tema familiei ,care  include şi tema paternităţii, se observă şi tema tercerii timpului,  confruntarea omului cu istoria potrivnică. Se insistă pe relaţiile dintre  membrii familiei Moromete şi mai ales pe drama tatălui nepuntincios în a  menţine familia  unită. Drama  paternităţii se grefează pe contextul social – istoric, care aduce schimbarea  ordinii cunoscute a lumii. Agresiunea istoriei spulberă iluzia personajului :  unitatea familiei, libertatea morală a individului. Risipirea familiei duce la  prăbuşirea morală a tatălui. Aşadar , tema  familiei în romanul “Moromeţii” este prezentată într-o manieră modernă, cu  realism, valoarea romanului fiind sporită şi de acest aspect.  <topic> Tema familiei intr un text narativ Morometii Marin Preda roman realist psihologica postbelic
 Romanul dupa al Doilea Razboi Mondial roman obiectiv, realist, postbelic Moromeţii      Romanul este specia genului epic, în proză, de mare întindere, cu acţiune complexă care se poate desfăşura pe mai multe planuri, cu personaje numeroase, bine individualizate.              Romanul „Moromeţii” de M. Preda se încadrează în perioada postbelică a literaturii române fiind publicat în 1955 (I volum) şi 1967 (al doilea volum).              Tema literară oglindeşte lumea satului românesc din Câmpia Dunării, înfăţişat în două perioade distincte: anul 1937, când viaţa se scurgea aici fără conflicte mari”  (I volum) şi perioada de după 1955, când colectivizarea duce la dispariţia clasei ţăranilor proprietari de pământ.              Titlul face trimitere la povestea destrămării unei familii de ţărani din satul Siliştea-Gumeşti, familie numeroasă ce se confruntă cu multe greutăţi.              Perspectiva narativă:              Perspectiva naratorului obiectiv se completează prin aceea a reflectorilor (Ilie Moromete în vol I şi Niculae Moromete în vol II) şi a informatorilor (personaje martore ale evenimentelor pe care le narează ulterior, spre ex. Parizianu, care povesteşte despre vizita lui Moromete la Bucureşti).              Subiectul – I volum:              Acţiunea romanului începe cu câţiva ani înaintea celui de-al doilea război mondial, când timpul era foarte răbdător cu oamenii, viaţa scurgându-se fără conflicte mari.              Cel dintâi moment care adună familia este cina, descrisă ca un ritual străvechi, neschimbat de sute de ani. Tatăl, Ilie Moromete, se căsătorise pentru a doua oară cu Catrina, care era cu zece ani mai tânără decât el. Acesta adusese din prima căsătorie trei feciori (Paraschiv, Nilă şi Achim), iar Catrina venise cu o fată, Tita. La aceştia se adaugă Niculae şi Ilinca, din căsătoria lui Ilie cu Catrina.              Cina dezvăluie şi relaţiile din sânul familiei: neînţelegerile dintre fraţi, lipsa de respect a celor trei feciori  faţă de mama lor vitregă, poziţia autoritară a tatălui, nemulţumirea mezinului care este trimis în fiecare zi să pască oile, deşi el ar vrea să meargă la şcoală.              Având datorii la bancă şi impozite de plătit, Ilie acceptă să-i vândă vecinului său, Tudor Bălosu, salcâmul din fundul grădinii. Tăierea salcâmului, săvârşită duminica în zori, când femeile îşi boceau morţii în cimitir, reprezintă primul semn al declinului familiei.              Cum nici banii luaţi pe salcâm nu acoperă datoriile la bancă, feciorii lui din prima căsătorie (sfătuiţi de Maria, sora lui Ilie, poreclită Guica), îi propun tatălui un plan : Achim să plece la Bucureşti cu oile, iar din vânzarea laptelui şi a brânzei, să câştige banii necesari.              În cele din urmă, Moromete acceptă fără să bănuiască adevăratele intenţii ale celor trei. Acestea vor ieşi la iveală abia după seceriş, când Paraschiv şi Nilă fură caii, o parte din zestrea fetelor şi banii din ladă, luând şi ei drumul spre capitală.              După fuga feciorilor, Moromete rămâne mai sugrumat de datorii decât înainte, fiind nevoit să vândă două loturi de pământ şi o parte de grădină.              Celelalte planuri de acţiune sunt reprezentate de destinele altor familii.              Birică (un băiat sărac din sat) şi Polina (fiica lui Tudor Bălosu) se căsătoresc din dragoste, fără zestrea cuvenită din partea părinţilor fetei şi de aceea viaţa lor se transformă într-un calvar, fiind salvată numai de puterea sentimentelor ce îi unesc. Pentru a-şi construi casă, tânărul este nevoit să  vândă o parte din pământul ce i se cuvine.              Vasile Boţoghină se ceartă cu soţia lui deoarece ar vrea să vândă un lot de pământ pentru a avea bani să se trateze de plămâni.              Drama familiei Ţugurlan este că făcuseră şapte copii, însă in fiecare an puneau câte o cruce „proaspătă” la stâlpul porţii. Tatăl devine certăreţ, agresiv şi, în cele din urmă, este arestat deorece se bate cu şeful de post şi cu fiul primarului.  Viaţa satului Siliştea-Gumeşti este sugestiv redată prin scene memorabile: citirea ziarului în Poiana lui Iocan, pregătirea premilitară, încasarea impozitului, serbarea de sfârşit de an, chemarea fetelor la poartă prin fluieratul băieţilor, jocul căluşarilor etc.  Primul volum se încheie prin schimbarea perspectivei asupra timpului „care nu mai avea răbdare” , prevestind frământări şi schimbări mari în lumea satului.  Volumul al doilea:  Moromete începe să facă negoţ, câştigă bani buni, dar pe Niculae nu-l mai lasă la şcoală. Merge la Bucureşti spre a-i convinge pe cei trei să se întoarcă acasă, însă nu reuşeşte.  Destrămarea familiei continuă cu moartea lui Nilă în război şi a lui Paraschiv din cauza tuberculozei.  Ilie Moromete decade, autoritatea lui scade atât în familie, cât şi în sat, rupe relaţiile cu vechii prieteni, Catrina îl părăseşte. Din când în când îl vizitează Niculae, devenit activist de partid, dar opiniile lor diferite îi îndepărtează şi mai mult.  Din cauza colectivizării, ţăranii trăiesc o adevărată dramă, rămân fără vite şi fără loturile de pământ.  Niculae este trimis în satul natal spre a supraveghea strângerea cotelor şi predarea lor către stat, însă nu face faţă intrigilor şi este nevoit să îşi dea demisia.  Îşi continuă studiile, devenind inginer horticultor şi se căsătoreşte cu o asistentă medicală, fiică de ţărani.  Ultimele capitole ilustrează moartea bătrânului Moromete (având aproape 80 de ani), fără zbucium, fără dramatism, venită ca un firesc al vieţii. Căzut la pat, îşi exprimă crezul său de viaţă, spunându-i doctorului : „Domnule, eu întotdeauna am dus o viaţă independentă!”  Personajul Ilie Moromete  Modelul literar de la care pleacă M. Preda în constituirea personajului este tatăl său, Tudor Călăraşu.  Ilie Moromete este personajul central al operei, reprezentând, în lumea complexă a satului, tipul ţăranului „independent”, inteligent, harnic şi înţelept, dornic de a-şi păstra pământurile şi a menţine laolaltă pământurile.  Este caracterizat în mod direct de către narator: „Era cu 10 ani mare decât Catrina şi acum avea acea vârstă între tinereţe şi bătrâneţe când numai nenorociri sau bucurii mari mai pot schimba firea cuiva”. Autocaracterizarea realizată la finalul romanului scoate în evidenţă libertatea individului, în ciuda constrângerilor istoriei: „Domnule, eu întotdeauna am dus o viaţă independentă”.  Caract. indirectă se desprinde din gesturile, faptele, vorbele, gândurile personajului, dar şi din relaţia cu celelalte personaje.  Autorul se axează pe episoade semnificative din eforturile pentru achitarea “foncierii”, pregătirea viitorului celor trei fii si a celor doua fiice, găsirea unei solutii pentru trimiterea lui Nicolae la scoală. Păstrarea neatinsă a lotului de pamant primit după război înseamnă libertate, independenţă de acţiune, o condiţie a vechilor "bucurii": discuţii prelungite în poiana fierariei lui Iocan, ceasurile de visare ciudată de pe stanoagă, drumurile încarcate de mari speranţe la munte, discutiile cu oamenii inteligenti cum era Cocoşilă.              El se particularizează printre ceilalţi ţărani prin: plăcerea de a vorbi, darul povestirii, bucuria contemplaţiei, inteligenţă, fantezie, umor, ironia ascuţită, disimularea etc. Tehnica amânării intervine atunci când Moromete încearcă să tărăgăneze o decizie care nu îi convine (spre exemplu, scena cu Jupuitu care vine pentru încasarea impozitelor).   Prestigiul lui Moromete în sat se datorează şi calităţilor lui intelectuale : citeşte presa în poiana lui Iocan, o comentează cu interes, iese la poartă şi adresează cuvinte oamenilor care trec pe drum  Este o fire autoritară, el fiind adevăratul conducător al familiei numeroase , greu de tinutin frau,  luând deciziile cele mai importante : vinderea salcâmului, împrumutul banilor de la Aristide, plecarea lui Achim cu oile la Bucureşti,vinderea pământului etc.  Însă,  autoritatea, ironia ascutită adresată copiilor sau Catrinei , cuvintele deseori jignitoare (ca sa se mire prostii) , educaţia dură în spiritul muncii şi hărniciei (mă , se vede că nu sunteţi munciţi, mă) se dovedesc ineficiente deoarece, cu toată strădania tatălui de a păstra pământul întreg ca sa le asigure traiul , nu poate scapa familia de la destramare .              Este considerat de către Ov. S. Crohmălniceanu un „om sucit, cu toane, imprevizibil”, având un comportament bizar, ceea ce determină înstrăinarea lui de familie.Educaţia dură, în spiritul muncii se dovedeşte ineficientă pentru că nu poate scăpa familia de la destrămare.              Mulţi critici l-au considerat un filozof, un contemplativ inteligent, temperat, iubind liniştea şi mai ales libertatea, independenţa de gândire şi exprimare a opiniilor.              Limbajul artistic se caracterizează prin limpezime, naturaleţe, oralitate, lipsa podoabelor, îmbinarea stilului direct cu cel indirect.  <topic> Romanul dupa al doilea razboi mondial Morometii Marin Preda roman realist psihologica postbelic
 ROMANUL SOCIAL MOROMEŢII   ROMANUL DE DUPĂ AL DOILEA RĂZBOI MONDIAL Tema predilectă a operei lui Marin Preda (1922-1980) este cea rurală, reprezentată de satul românesc din Câmpia Dunării, ilustrat prin familie, ţărănime şi drama ei istorică, satul supus zguduitoarelor prefaceri ale istoriei, relaţia individului cu istoria, dragostea, comunicarea umană, demnitatea. De la "Ion" al lui Rebreanu nu se mai scrisese un roman atât de puternic despre lumea ţărănească. Valoarea de excepţie a "Moromeţilor" constă în densitatea epică, în profunzimea psihologică şi în problematica inedită a satului românesc ante şi postbelic, surprins la răspântia dintre două orânduiri sociale. Structura, compoziţia şi problematica romanului "Moromeţii" Romanul "Moromeţii", de Marin Preda este alcătuit din două volume, apărute Ia distanţă de 12 ani unul de altul: volumul I în 1955, iar al doilea în 1967. Marin Preda este narator omniscient, care povesteşte întâmplările şi evenimentele Ia persoana a Hl-a. Modalitatea narativă se remarcă, aşadar, prin absenţa mărcilor formale ale .naratorului, de unde reiese distanţarea acestuia faţă de evenimente şi personaje, deşi romanul are elemente autobiografice. Perspectiva temporală este cronologică, bazată pe relatarea evenimentelor în ordinea derulării lor, iar cea spaţială reflectă un spaţiu real, acelaal satului Siliştea-Gurneşti şi unul imaginar închis, al trăirilor interioare din sufletul şi conştiinţa personajelor. Construcţia subiectului - scene antologice Pentru volumul I, Marin Preda s-a documentat încă din 1948, gândind îndelung la "universul moromeţian" pe care I-a conturat în roman. Crezul literar al Iui Marin Preda s-ar putea restrânge semnificativ la fraza cu care prozatorul îşi începe romanul "Marele singuratic" din 1972: "Un ţăran dacă vine la Bucureşti, tot ţăran caută". Acţiunea volumului I este plasată cu trei ani înainte de începerea celui de-al doilea război mondial (1937) într-un sat din "câmpia Dunării", glIiştea-Gumeşti, într-o perioadă în care "timpul avea cu oamenii nesfârşită răbdare", iar viaţa ţăranilor "se scurgea aici fără conflicte mari." Axa fundamentalăa romanului o constituie ideea timpului care, îngăduitor cu oamenii la începutul operei, revine simetric în final, răsturnând imaginea "vieţii tihnite", când "timpul nu mai avea răbdare". Romanul se bazează pe relaţia omului cu timpul, a umanităţii cu istoria, la răspântia dintre epoci, când societatea se află sub presiunea unor evenimente zguduitoare. Autorul conturează imaginea dramatică a satului românesc surprins în tragismul evenimentelor ce vor sparge tiparele existenţei sale străvechi, prin dispariţia ţărănimii tradiţionale, a clasei sociale fundamentale aflate în declin şi supusă destrămării de către istorie. Acţiunea volumului I se petrece în timpul răbdător cu oamenii, majoritatea întâmplărilor desfăşurându-se de la începutul până către sfârşitul verii, interval ce ar putea fi structurat în trei mari episoade epice: • mai mult de jumătate din volumul I cuprinde fapte din viaţa familiei Moromete şi a satului, ce se petrec de sâmbătă seara până duminică noaptea, adică odată cu întoarcerea Moromeţilor de la câmp (scena cinei), până la fuga Polinei Bălosu cu Birică, semn că în timpul răbdător se petreceau o mulţime de evenimente şi întâmplări; • al doilea episod epic este ilustrat de unul dintre cele mai importante momente şi obiceiuri din viaţa satului: secerişul; • ultimul episod prezintă conflictul dintre Ilie Moromete şi fiii săi, Nilă, Paraschiv şi Achim, care fugiseră la Bucureşti cu oile şi caii, lăsând familia fără mijloacele zilnice de trai. Planurile de acţiune sunt paralele, destinele familiilor ţărăneşti nu se intersectează şi nu se determină reciproc, aşa cum se întâmplă în romanul "Ion" al lui Rebreanu. Există aici un plan al familiei Moromete, care este centrul întregii naraţiuni şi un plan al celorlalte destine şi familii din sat, care evoluează paralel. Personajele sunt numeroase, puternic individualizate, care intră în conflicte puternice, fie între ele, fie cu orânduirea socială.  Incipitul: Precizează locul, "câmpia Dunării", unde urmează să se Petreacă întâmplările şi timpul, care "avea cu oamenii nesfârşită răbdare". Axa timpului străbate tot volumul I, majoritatea evenimentelor având Ioc de sâmbătă seara până duminică noaptea, când timpul pare dilatat, oamenii pot să facă o mulţime de lucruri. în finalul volumului I, după fuga băieţilor lui Moromete la Bucureşti, timpul se precipită, se grăbeşte, adică timpul nu mai avea răbdare. Peste trei ani începea al doilea război mondial". între aceste două coordonate, a timpului răbdător şi a timpului grăbit, în satul Siliştea-Gumeşti au loc evenimente esenţiale, care schimbă nu numai viaţa familiei Moromete, ci şi a altor familii din această colectivitate rurală ce părea bine consolidată, cu rădăcini adânci în existenţa tradiţională milenară. Debutul romanului prezintă întoarcerea de la câmp a lui Ilie Moromete împreună cu cei trei fii mai mari, naratorul având şi el nesfârşită răbdare, stăruind asupra fiecărui amănunt, replică sau gest, construind o scenă monumentală - aceea a cinei - cu o simplitate desăvârşită a mişcării personajelor, ce se derulează după o ordine prestabilită, după un cod ancestral. Familia Moromeţilor este numeroasă, alcătuită din copii proveniţi şi din alte căsătorii, este o "familie hibridă", generatoare de conflicte în interiorul ei, "prin ignorarea realităţilor sufleteşti individuale" (M.Ungheanu). Ilie Moromete, tatăl, cu zece ani mai mare decât soţia lui, Catrina, venise în această a doua căsătorie cu trei băieţi, Paraschiv, Nilă şi Achim, cărora li se adăugaseră două fete, Tita şi Ilinca, şi încă un băiat, Niculae, mezinul de doisprezece ani. Moromeţii se află la cină, strânşi "în tindă", în jurul unei mese mici, joase şi rotunde, "pe nişte scăunele cât palma", aşezaţi "unul lângă altul, după fire şi neam". Cei trei fraţi vitregi stăteau spre partea dinafară a tindei, "ca şi cum ar fi fost gata în orice clipă să se scoale de Ia masă şi să plece", prevestind parcă fuga la Bucureşti; în partea dinspre vatră, aproape de oalele cu mâncare stătea întotdeauna Catrina, având lângă ea pe Niculae, pe Ilinca şi pe Tita, "copii făcuţi cu Moromete". Autoritatea capului familiei este sugerată încă de acum, deoarece "Moromete stătea parcă deasupra tuturor", veghindu-şi familia, stăpânind "cu privirea pe fiecare". Incă din acest prim episod, atmosfera este tensionată, fiecare dintre membrii familiei având nemulţumiri care mocnesc să izbucnească în conflictele ce aveau să zguduie puternic familia, ducând la destrămarea ei. Principalul conflict este între Catrina Moromete şi cei trei fii vitregi, Paraschiv, Nilă şi Achim, apoi între Ilie Moromete şi fiul său, Niculae, care ar fi vrut să se ducă la şcoală, să înveţe, dar tatăl îl trimitea cu oile la păscut, pentru că "altă treabă n-avem noi acuma! Ne apucăm să studiem" Catrina Moromete mai fusese măritată înainte, dar bărbatul îi murise în timpul războiului, nu pe front, că era prea tânăr ca să fie luat militar, ci acasă, îmbolnăvindu-se de "apă la plămâni". Murind în timpul războiului, autorităţile nu mai verificaseră dacă el fusese "erou" şi Catrina primise un pogon de pământ, ca "văduvă de război". Din această primă şi scurtă căsătorie mai avea ea o fată, pe care o lăsase s-o crească foştii socri, care, de altfel, Catrina "nu se avea bine". Ea îi crescuse de mici, cu greu, cei trei băieţi ai lui Moromete, care însă începuseră s-o urască, iar aceste resentimente erau alimentate de sora mai mare a lui Moromete, Măria -zisă Guica - nemulţumită, la rândul ei, de căsătoria lui Ilie Moromete. Ea ar fi vrut să îngrijească de gospodăria Moromeţilor şi de copii, ca să poată avea pretenţii asupra casei părinteşti şi a locului din spatele casei. Pe Catrina o mai duşmănea şi Tudor Bălosu, tot pentru lotul de casă şi o rudă mai îndepărtată a Iui Moromete, poreclit Parizianul. Băieţii cei mari sunt din ce în ce mai înverşunaţi împotriva Catrinei, dar şi împotriva surorilor vitrege, Tita şi Ilinca, întrucât ele îşi făceau "ţoale" noi, erau "vesele şi vioaie" şi li se strângea zestre pentru măritiş într-o ladă ce stătea încuiată şi la care nimeni n-avea voie să umble. Alt conflict se naşte între Ilie Moromete şi nevasta lui, deoarece Catrina revendica, din ce în ce mai insistent, pogonul ei de pământ, pe care Moromete îl vânduse în timpul foametei de după primul război. Bărbatul îi promisese în schimb că îi face acte pe casă, ca ea să nu rămână "pe drumuri", Ia o adică, dar acesta nu numai că nu se ţinuse de cuvânt, ci chiar glumea batjocoritor când ea aducea vorba despre asta. Băieţii se află în conflict şi cu tatăl lor, fiindcă acesta "nu face nimic, stă toată ziua", iar pe ei îi scoală cu noaptea în cap ca să plece Ia muncă şi nu-i slăbeşte toată ziua cu ordine şi porunci. îl acuză pe Moromete că nu e în stare de nimic, pe când "alţii, ca alde Bălosu", ştiu să câştige bani din vânzarea produselor şi-1 silesc să plece şi el la munte cu cerealele, dar nu iese nimic din această călătorie, spre satisfacţia cinică a lui Moromete. Băieţii cei mari plănuiesc să plece cu oile la Bucureşti, ca să facă bani, calculele teoretice pe care le fac îl conving chiar şi pe Moromete că familia s-ar alege cu un câştig important. Datoriile la bancă, plata "foncierii" şi traiul zilnic al unei familii numeroase îl sufocă pe Moromete, care trebuie să se descurce cumva, fără să vândă din pământ. Ca să mai acopere din datorii, se hotărăşte să-i vândă lui Tudor Bălosu salcâmul din curte, deşi acesta "străjuia prin înălţimea şi coroana lui stufoasă toată partea aceea a satului", ca simbol al trăiniciei şi al stabilităţii satului. Tăierea salcâmului este un alt episod memorabil al romanului, atat prin măiestria construirii ei din detalii ce se adună progresiv, prin cuvintele expresive, şi prin simbolistica dramatică, acesta fiind primul semn al declinului familiei Moromete, dar şi al satului tradiţional, rămas Parcă făra apărare: "... acum totul se făcuse mic. Grădina, caii, Moromete însuşi arătau bicisnici. Cerul deschis şi câmpia năpădeau împrejurimile" Chiar şi ciorile se roteau dezorientate, nemaiavând pe ce să se aşeze Salcâmul tăiat făcea parte din viaţa familiei Moromete, şi, deopotrivă, din existenţa satului, "toată lumea cunoştea acest salcâm", simbolizând elementul păstrător al tradiţiilor şi credinţelor strămoşeşti, al stabilităţii ţărăneşti. Inima adevărată a satului era Poiana lui Iocan, locul unde se adunau gospodarii, cei care sunt "nici săraci, nici bogaţi", între care Moromete, Cocoşilă şi Dumitru al lui Nae, citesc ziarul şi comentează politica ironic şi cu umor, după legi anume, numai de ei ştiute. în faţa fierăriei lui Iocan "se afla o poiană mare", unde, în fiecare duminică, aveau loc "adunările cele mai zgomotoase", dar "dacă de Ia ele lipseau Moromete şi Cocoşilă, nu erau prea reuşite". Moromete era abonat la "Mişcarea", Iocan la "Curentul", iar Cocoşilă la "Dimineaţa", dar dacă ei veneau fără ziare, însemna că erau supăraţi "şi n-aveau chef să discute politică". Poiana era plină de oameni, "toţi gălăgioşi şi parcă nerăbdători", întâmpinându-l "de departe cu exclamaţii" entuziaste pe Moromete, care se miră, ca în fiecare duminică: "Ce e, mă, ce v-aţi adunat aicea?!". Secvenţa comentariilor politice este inedită. Moromete citeşte ziarul "cu glas schimbat şi necunoscut, [...] cu grosimi şi subţirimi ciudate, cu opriri care scormoneau înţelesuri nemărturisite [...] care trebuiau să zdrobească de convingere pe cei care ascultau", concluzionând fără drept de apel: "trei chestiuni se desprinde de fapt din această situaţie". Scena "foncierii". Plata dărilor funciare (impozit plătit pentru proprietate asupra pământului) către stat constituie principalul motiv de îngrijorare pentru Moromete. Deşi avea acum "vreo şase pogoane de pământ şi-şi făcuse o casă frumoasă", totuşi nu câştiga suficienţi bani pentru a plăti taxele pentru pământ şi ratele pentru împrumutul luat de la bancă. Chemat să vină acasă de la fierărie, Moromete vede pe prispa casei doi oameni care-I aşteptau. Unul dintre ei era Jupuitu, îmbrăcat orăşeneşte, dar slab de parcă "mânca numai miercurea şi vinerea", agent de urmărire, care venise după "foncierea pământului", taxă restantă în valoare de 2863 de lei. Moromete "joacă" scena "foncierii" cu o gamă inepuizabilă de tertipuri, încercând să scape şi de data aceasta de plata integrală a datoriei. Gesturile, vorbele răstite, agitaţia lui fără rost construiesc un moment unic în literatură. Deşi era singur pe bătătură, Moromete strigă la toţi ai casei -"Catrino, ia, fa, secerile astea", "Paraschive, [...] nu vezi că furca aia stă acolo lângă gard de cinci săptămâni!"-, pentru a părea un om ocupat, care are de rezolvat probleme mult mai importante decât cele pentru care veniseră cei doi, pe care-i ignoră cu desăvârşire şi spre care se întoarce brusc "pe călcâie şi strigă: - N-am!". Moromete îi aduce pe cei doi în stare sa-i ia din casă "ţoalele", să-i taie chitanţă pentru trei mii de lei, să se-mpingă şi să se certe cu Catrina şi cu Paraschiv, apoi, împăciuitor, îi dă o mie de lei, urmând să-i mai plătească ceva "peste o săptămână, două". După ce îi dusese la exasperare pe cei doi agenţi, se laudă lui Bălosu: "l-am păcălit cu două sute de Iei", bucurându-se nespus că nu le dăduse toţi banii pe care-i luase pe salcâm de la vecinul său, care-l priveşte buimac: "Glumea Moromete? îşi bătea joc de el?".  Scena secerişului: Prezintă datini din viaţa satului tradiţional, constituindu-se într-o adevărată monografie a obiceiurilor şi ritualurilor statornicite aici din timpuri străvechi. Culegerea roadelor pământului este un moment de bucurie, de consonanţă deplină a omului cu ritmurile naturii. Secerişul are reguli precise, impuse de tradiţia străbună: cel mai vrednic dintre copii este cel care, simbolic, porneşte recoltarea grânelor, măsurând cu pasul "staţiile", părţile de loc pe care va trebui să le ducă fiecare secerător la capăt, apoi "începe să taie spicele şi să arunce mănunchiurile în urmă", iar tatăl leagă snopii şi-i aşază în clăi. Femeile se ocupă de mâncare pentru secerători, iar în anul acesta recolta fusese foarte bună, de aceea o veselie nemaipomenită îi cuprinsese pe toţi, Catrina lăudându-1 pe Cel de Sus pentru "mana cerească", cum îi spunea ea grâului, "cu care îi milostivise Dumnezeu". De aici lucrurile se precipită, Paraschiv şi Nilă fugiseră Ia Bucureşti, luând cu ei caii, oile, toţi banii şi cele mai bune covoare şi Moromete era convins că Achim nu va trimite nici un ban acasă.El ia hotărâri decisive: îi vinde lui Bălosu un lot de pământ şi locul din spatele casei, reuşind astfel să-şi achite taxele pe "fonciire", datoria la bancă, taxele şcolare pentru Niculae şi-i rămân bani ca să-şi cumpere şi doi cai, dar naratorul notează cu amărăciune că problema banilor rămâne nerezolvată pentru viitor: "din nou rata la bancă, din nou fonciirea, din nou Niculae". Monografia satului este completată, în afara celor relevate, prin ilustrarea câtorva obiceiuri şi datini populare: jocul băieţilor cu bobicul, aldămaşul băut după vinderea salcâmului, chemarea fetelor la poartă prin fluieratul flăcăilor, jocul căluşarilor în curtea lui Bălosu realizează o imagine sugestivă a spiritualităţii ţărăneşti, a satului interbelic din Câmpia Dunării. Viaţa oamenilor este legată direct de cea a animalelor, care devin uneori adevărate personaje în roman, având nume şi participând la intâmplări. Oaia Bisisica îl enervează peste măsură pe Niculae, câinele Duţulache fură brânza pusă pe masă pentru cina familiei, caii sunt îngrijiţi cu drag de băieţii mai mari, restul orătăniilor fiind mereu în preajma oamenilor prin zgomote specifice. Celelalte planuri de acţiune sunt reprezentate de destinele altor familii, care nu se intersectează cu destinul familiei Moromete şi nu se influenţează reciproc. Un destin priveşte conflictul dintre Tudor Bălosu şi fiica Iui Polina, pentru că aceasta "fuge" cu un băiat sărac din sat, Birică, cu care tatăl nu e de acord. Fata este aprigă, nu renunţă şi-I sileşte pe Birică să secere grâul de pe pământul care i se cuvenea ca zestre, apoi dă foc casei părinteşti, iscându-se şi o bătaie între Birică şi tatăl şi fratele Polinei. Vasile Boţoghină se ceartă cu Anghelina, nevasta lui, deoarece el era bolnav de plămâni şi ar fi vrut să vândă un lot de pământ ca să aibă bani pentru a merge la sanatoriu, să se trateze. Anghelina se opune să vândă pământul, deoarece ftizia era, pe atunci, o boală incurabilă şi femeia ştie că bărbatul ei va muri, cu sau fără tratament, iar ea va rămâne şi văduvă şi fără pământ. Boţoghină se duce la sanatoriu, cheltuieşte banii luaţi pe lotul de pământ şi, simţindu-se mai bine, nu ascultă sfatul doctorului şi se apucă de muncă, iar oboseala îl răpune. Drama familiei Ţugurlan este că făcuseră şapte copii în treisprezece ani, dar în fiecare an îi murea câte unul şi puneau o cruce "proaspătă" Ia stâlpul porţii, tragedie care îl face agresiv în viaţă, certăreţ, se bate cu fiul primarului, cu şeful de post şi ajunge şi el la închisoare. Al doilea volum din romanul "Moromeţii" a apărut la o distanţă de 12 ani faţă de primul, în anul 1967, reluând personajele principale, adăugându-le altele noi, urmărindu-Ie evoluţia până în deceniul al şaselea. Marin Preda a reuşit, totuşi, să dea celor două volume o unitate de reconstituire a imaginii vieţii ţăranului român înainte şi după al doilea război mondial.  Incipitul volumului al doilea: Il constituie o interogaţie retorică-"In bine sau în rău se schimbase Moromete?". Dar şi ceilalţi ţărani îşi schimbaseră atitudinea faţă de el, "cei care îl duşmăneau [...] se potoliră", Tudor Bălosu devenise "chiar binevoitor faţă de vecinul său", iar Guica amuţise, "nu i se mai auzea deloc gura prin faţa casei". Când ea a murit, llie Moromete nu s-a dus la înmormântarea ei, "dar asta nu miră pe nimeni". Moromete se schimbase, aşa cum naratorul prevăzuse în prezentarea personajului principal, că numai "nenorociri sau bucurii mari mai pot schimba firea cuiva". Din Moromete cel cunoscut de ceilalţi, rămăsese "doar capul lui de humă arsă", nu mai era văzut stând ceasuri întregi pe stănoaga de la drum, nici "nu mai fu auzit răspunzând cu multe cuvinte la salut".. Moromete se apucase de negoţ, câştigase bani buni, "poli galbeni îi umpleau buzunarele", dar pe Niculae nu-1 mai Iasă la şcoală. Avea acum un alt cuvânt, "beneficiu", pe care 1-a folosit atunci când copilul 1-a rugat sa-l trimită la învăţătură: "Şi ce beneficiuo să am eu, mă, de pe urma ta, dacă te las să te duci mai departe Ia şcoală?". Naratorul semnalează prin intermediul celorlalte personajeschimbările ce se produseseră cu Moromete. Niculae se uita Ia tatăl său şi se minuna: "spuneai una şi el asculta şi ai fi zis că înţelegea, ca să te pomeneşti pe urmă că răspunsurile pe care ţi le dădea veneau din altă parte". Moromete era îngândurat, băieţii care fugiseră la Bucureşti cu oile şi caii nu se aleseseră cu nimic, pierduseră tot şi îşi găsiseră serviciu la "ucebe", cuvânt pronunţat ameninţător de către tată, fiind un loc "unde ajungeau în cele din urmă cei care cădeau jos". Moromeţii primiră o scrisoare de Ia băieţii mai mari, care acum dădeau pentru prima oară detalii despre viaţa lor în Capitală şi puseseră şi o fotografie, din care mama şi fetele încercau să ghicească "şi ceea ce în scrisoare nu se spunea". Paraschiv lucra acum ca sudor la tramvaie, Nilă era portar la un bloc, cunoscut ca "Bloc-Algiu", Achim era singurul care "reuşise totuşi în comerţ" şi avea un mic magazin de "Consum alimentar". Ilie Moromete pleacă la Bucureşti să-şi vadă feciorii, cu intenţia de a-i aduce înapoi acasă, deoarece acum pusese la loc pogoanele vândute şi ar avea pământ de muncit pentru fiecare dintre copii. Le vorbeşte cu acelaşi glas autoritar de altădată celor trei băieţi, adunaţi în odăiţa lui Nilă, insalubră şi plină de şobolani, le cere să-1 asculte cu atenţie, pentru că o să Ie spună "o singură dată" şi le propune să uite cu toţii de greşelile pe care fiecare dintre ei le-au făcut, rugându-i să se întoarcă acasă. După un moment de tăcere semnificativă din partea celor trei flăcăi, care n-au observat cum pe chipul încordat "ca de lemn" al tatălui "se rostogoleau broboane de sudoare", llie Moromete le strigă "cu un glas înalt": "Mi-am luat mâna de pe voi. Mâna mea asupra voastră nu mai există". Era anul în care începuse războiul şi încercarea nereuşită a lui Moromete de a-şi aduce acasă fiii izvorăşte din dragostea lui dureroasă pentru copii, pentru casa lui risipită, pentru familia care însemna tot rostul lui în viaţă. Destrămarea familiei continuă cu moartea lui Nilă în război, în bătălia de la Cotul Donului, anunţată de scrisoarea neagră: "Moromete rămase nemişcat în pridvor, cu hârtia în mână, paralizat parcă de mişcarea nevăzută a aripilor morţii care se opriseră şi deasupra casei lui", precum şi cu sfârşitul tragic al lui Paraschiv, din cauza tuberculozei. Autoritatea lui Ilie Moromete scade atât în familia sa, cât şi în sat. Catrina îl ameninţă că îl părăseşte şi că se va duce la "ailaltă în vale" nemulţumită că Moromete nu trecuse casa pe numele ei şi nici nu-i dăduse înapoi pogonul de pământ pe care i-1 datora. Cu prietenii vechi rupsese legătura, cu Cocoşilă "nu se mai împăcase nici până azi", cu Dumitru lui Nae şi cu Iocan nu mai vorbise de multă vreme, iar Niculae observă că oamenii nu-I mai ascultă ca altădată: "îl vezi cum îi ia altul vorba din gură, fără nici un respect şi el lasă fruntea în jos şi nu zice nimic". Anii 50 aduc în viaţa satului schimbări profunde, provocate de venirea comuniştilor la putere şi de colectivizare, "evenimente pline de viclenie" şi Siliştea-Gumeşti este acum "o groapă fără fund din care nu încetau să mai iasă atâţia necunoscuţi". Personajele nou introduse de autor întruchipează prostia, ambiţia celor obscuri de a veni Ia putere şi de a schimba lumea; venetici şi oameni pripăşiţi în sat, prezentaţi cu ironie, ocupă acum locurile importante: Bilă - reprezentantul A.R.L.U.S., moldoveanul Mantaroşie ("nenorocitul ăla"), lipoveanul Adam Fântână, Zdroncan - secretarul sfatului şi unul dintre cei 13 copii ai lui Traian Pisică, Plotoagă - preşedintele consiliului popular ("mai prost decât ceilalţi"), Isosică, Vasile al Moaşei- cel care, cum ajunge la putere, îşi pedepseşte mai întâi rudele, Ouăbei. Acestea sunt noile personalităţi ale satului, între care se dă o luptă acerbă pentru putere, pentru funcţii; promovaţi din raţiuni politice, ei nu sunt ţăranii autentici, ci o lume fals-rurală, lipsită de codul spiritual al ţăranului adevărat, însuşit prin tradiţie. Niculae Moromete ajunge activist de partid şi crede acum într-o "nouă religie a binelui şi a răului", vorbeşte o limbă "nouă" despre "umanism", despre căutarea "eului" său, pe care Moromete o ascultă, dar n-o pricepe. Trimis cu sarcină de la "judeţeană" ca să supravegheze strângerea cotelor şi predarea lor către stat, buna funcţionare a primelor forme colective de muncă, Niculae se orientează cu dificultate în ţesătura de intrigi pusă la cale de oportuniştii de profesie, ca Gae, care ameninţă cu o bâtă "ascuţirea luptei de clasă". Conflictele sunt numeroase şi greu de aplanat: pe aria de la Cotigeoaia se iscă o agitaţie agresivă pentru că s-a zis că "baza de recepţie" nu primeşte grâu cu "corpuri străine" (neghină); Nae Cismaru instigă oamenii să fugă de pe arie; Bilă îl loveşte cu "goga" pe Nae Marinescu, în timp ce acesta descărca din căruţă grâul netreierat; ţăranul Gheorghe, speriat de ameninţările celor veniţi să strângă cotele, se aruncă în râu şi se îneacă. Toate aceste întâmplări atrag după sine destituirea activistului Niculae Moromete, care "se dă la fund", îşi continuă studiile şi ajunge inginer horticultor. Se va însura cu Mărioara lui Adam Fântână, care este, şi ea, asistentă medicală, nu mai este ţărancă. Episodul alcătuit din ultimele capitole reprezintă cele mai frumoase • pagjni din literatura română care ilustrează moartea unui ţăran, fără zbucium, fâră dramatism, fără patetism, o moarte lentă, venită ca un firesc al vieţii: "bătrânul nu suferă de vreo boală, dar i s-a scurs viaţa...", zice doctorul. Moromete avea acum aproape de 80 de ani, chipul lui era aureolat de o lumină, după spusele Ilincăi. împuţinat la trup, "avea slăbiciunea asta, ca nu-i venea neam să stea acasă, [...] o lua cu ciomagul în mână pe lângă garduri". Ultima oară a fost adus acasă cu roaba, nu se mai putea ţine pe picioare, "mergea el, de, aşa, doi, trei paşi, dar pe urmă chiar dacă îl ţineai se făcea greu ca un pietroi şi se lăsa în jos". Fără să sufere de o boală anume, Moromete cade la pat, pentru că i se terminaseră zilele pe care le avusese de trăit. într-o noapte, "a început să tragă, răsufla rău de tot, şi din ziua aia n-a mai cunoscut deloc pe nimeni... Şi alaltăieri dimineaţă, înainte să se lumineze, a murit...". Ultimele cuvinte exprimă crezul său de viaţă, pe care îl mărturisise doctorului: "Domnule, eu totdeauna am dus o viaţă independentă!". Moartea lui Moromete este relatată de cei apropiaţi, de Ilinca, de alţi membri ai familiei, care îi povestesc lui Niculae în timp ce privegheau la căpătâiul lui Uie Moromete, ceea ce dă o autenticitate inedită momentului. In volumul al doilea, romanul pierde din coerenţa narativă, epicul este dispersat, fragmentat şi sinuos, naratorul nu creează o lume nouă, ci o comentează, o dezbate. Problema timpului, răbdător sau nu cu oamenii, nu mai este esenţa epicului, ci acum este importantă ideea, discursul despre destrămarea satului tradiţional, faţă de care naratorul, ca şi Moromete, se simte străin.  Ilie Moromete Marin Preda pleacă în construirea personajului Ilie Moromete de la tatăl său, Tudor Călăraşu, modelul său literar: "Scriind, totdeauna am admirat ceva, o creaţie preexistentă, care mi-a fermecat nu numai copilăria, ci şi maturitatea: eroul preferat, Moromete, care a existat în realitate, a fost tatăl meu. Acest sentiment a rămas stabil şi profund pentru toată viaţa". Contingent 91 ,prin caracterizare directă făcută de narator, Ilie Moromete se conturează între "tinereţe şi bătrâneţe, când numai nenorociri sau bucurii mari mai pot schimba firea cuiva". Prin caracterizare indirectă, din faptele, atitudinile, gândurile şi vorbele personajului reies Şi alte trăsături morale. Ilie Moromete este un om raţional în ceea ce Priveşte atitudinea Iui faţă de pământ. Spre deosebire de Ion al lui Rebreanu, care era dominat de instinctul de posesiune, de lăcomie pentru pământ, Moromete nu este sclavul îmbogăţirii, ci pământul constituie pentru el simbolul libertăţii materiale şi spirituale, idee mărturisită de el în finalul romanului: "Domnule, eu am dus totdeauna o viaţă independentă". Ilie Moromete este considerat de către critică un ţăran-filozof din literatura română, frământările sale despre soarta ţăranilor dependenţi de roadele pământului, de vreme şi de Dumnezeu sunt relevante pentru firea sa reflexivă. Meditând asupra propriei vieţi, când părăsit de fiii cei mari şi familia se afla în pragul destrămării, flieMoromete se gândeşte că greşise considerând că "lumea era aşa cum şi-o închipuia el" şi că nenorocirile sunt "numai ale altora". Simţindu-se singur, îşi caută liniştea pe câmp, în afara satului, unde poate vorbi cu sine însuşi, deoarece "cum să trăieşti dacă nu eşti liniştit?". O secvenţă ilustrativă este aceea când Moromete se aşază pe o piatră albă de hotar, "cu capul în mâini", punându-şi un şir nesfârşit de întrebări, ca şi când ar fi vorbit cu altcineva, căutând explicaţii pentru declinul în care se afla familia sa. Gândurile sumbre se îndreaptă spre o autoanalizăa atitudinii de părinte, a conflictului dintre generaţii şi se consolează: "Am făcut tot ce trebuia [...] le-am dat [...] fiecăruia ce-a vrut [...]. I-am iertat mereu", (volumul I) Relevantă pentru această trăsătură este şi scena ploii, când Moromete, udat până la piele de o "ploaie repede şi caldă", cugetă şi exprimă o adevărată filozofie de viaţă printr-un monolog interior, analizează condiţia ţăranului în lume, precum şi relaţia dintre tată şi copii. El se întreabă "ce-o să mănânci, mă, tâmpituie?" cu un glas plin de amărăciune şi compasiune. Dezamăgit în etica sa paternă, rănit de fiii săi mai mari în autoritatea de tată, se consolează cu faptul că şi-a făcut datoria de părinte: "tot am făcut ceva, am crescut şase copii şi le-am ţinut pământul până în momentul de faţă", deşi ei au fugit ca nişte trădători şi "n-au vrut să-1 muncească". Grija lui pentru educaţia copiilor răzbate cu tristeţe la suprafaţă, şi, deşi niciodată nu s-a arătat iubitor cu ei, este limpede că le-a dorit totdeauna binele: "toată viaţa le-am spus şi i-am învăţat [...] dar pe tine să vedem dacă eşti în stare cel puţin de-atâta [...] că de mâncare e lesne, dar ce Ie spui? [...] şi-or să te înveţe ei pe urmă minte când oi îmbătrâni. O să-şi şteargă picioarele pe tine, că n-ai ştiut să faci din ei oameni" (volumul al doilea). Disimularea este o trăsătură definitorie a firii lui Moromete, evidentă în majoritatea scenelor din roman. Scena dintre Tudor Bălosu şi Moromete este semnificativă pentru "firea sucită" a eroului. La întrebarea lui Bălosu dacă s-a hotărât să-i vândă salcâmul, Moromete se gândeşte că e posibil să i-1 vândă, dar se poate să nu-1 vândă, însă răspunde cu voce tare: "Să ţii minte că la noapte o să plouă. Dacă dă ploaia asta, o să fac o grămadă de grâu", subînţelegând că s-ar putea să scape şi altfel de datorii, decât tăind salcâmul, Stârneşte deseori reacţii uluitoare celor din jur, din cauza logicii sale "sucite", cum îi spune Catrina. După plecarea lui Jupuitu, Moromete este cuprins de o "ciudată voioşie" şi-i mărturiseşte lui Bălosu "l-am păcălit cu două sute de lei [...] i-am dat numai o mie [...]. Bălosu se uita Ia el cu o privire rece şi buimacă. Nu înţelegea." Ironia ascuţită, inteligenţa ieşită din comun şi spiritul jucăuş, felul său de a face haz de necaz conturează un personaj aparte între ţăranii literaturii române, stând mai aproape de realitate decât de ficţiune. Citirea ziarelor în Poiana lui Iocan este o hrană sufletească pentru Moromete, discuţiile purtate aici au rolul de a clarifica şi explica ideile din articolele publicate, de a descifra sensurile profunde ale politicii vremii, şi nu de a prezenta fapte de senzaţie. El este, cu siguranţă, în viaţa colectivităţii, o autoritate care-i domină prin replici bine gândite, pline de umor şi ironie: "Lasă-1, mă, Dumitre, zise Moromete blajin. E şi el legionar, ce-ai cu el?". Când se hotărăşte să taie salcâmul nu spune nimănui, îl scoală pe Nilă în zorii zilei, care este năucit de decizia tatălui său: "De ce să-1 tăiem? Cum o să-l tăiem?", dar cu totul uluit de răspuns: "Aşa, ca să se mire proştii!". După aceea, la aceeaşi întrebare a lui Paraschiv, Moromete îl pune pe Nilă să-i răspundă, care, citându-1 pe tatăl său, îi spune cu bucurie: "Ca să se mire proştii". Trimiţând pe Nilă să vină cu caii pentru a căra salcâmul tăiat pe trei sferturi, acesta aduce caii chiar în direcţia în care urma să se prăbuşească pomul, iar Moromete exclamă cu umor: "Adică da!... Treci cu ei încoa să cadă salcâmul pe ei". Exemplele sunt numeroase, "a face haz de necaz" fiind o adevărată filozofie de viaţă a lui Moromete. Lui Niculae, care întârzia să vină la masă, îi spune "Te duseşi în grădină sate odihneşti, că până acum stătuşi!" sau certând fetele, care se duseseră la scăldat, în loc să-şi ajute mama să pregătească masa:"Dacă vă iau de păr şi mătur bătătura cu voi, vă scutesc de-o treabă mâine dimineaţă". Tehnica amânării este un alt concept al filozofiei de viaţă a lui Moromete, el încercând să tărăgăneze orice decizie sau atitudine care nu-i convenea. Scena cu Jupuitu este magistral construită de narator, atmosfera, tensiunea, iritarea celorlalţi fiind înadins provocată de Moromete pentru a se răzbuna pe cei care nu înţelegeau greutăţile bietului ţăran. Mai întâi Moromete intră în curte, trece pe lângă prispă fără să se uite la cei doi, se întoarce "cu spatele la agent", se răsteşte la Paraschiv care nu se vedea nicăieri, apoi se răsuceşte brusc pe călcâie şi strigă: "-N-am!"- totul desfăşurându-se sub privirile uluite, năucite ale agenţilor. Calm apoi, se caută prin buzunarele flanelei, de unde scoate praf de tutun, se uită urât la omul care-1 însoţea pe Jupuitu şi "i se adresă supărat şi poruncitor: - Dă-mi, mă, o ţigară!". Fire autoritară, Ilie Moromete este "capul familiei" numeroase greu de ţinut în frâu, având în vedere şi conflictele ce mocneau, fiind gata să explodeze, între membrii familiei. Naratorul îl prezintă încă de la începutul romanului "stând deasupra tuturor" şi stăpânind "cu privirea pe fiecare". Ironia ascuţită adresată copiilor sau Catrinei, cuvintele deseori jignitoare ("ca să se mire proştii"), educaţia dură în spiritul muncii şi hărniciei ("mă, se vede că nu sunteţi munciţi, mă") se dovedesc ineficiente, deoarece, cu toată strădania tatălui de a păstra pământul întreg ca să le asigure traiul, nu poate salva familia de la destrămare. Plăcerea vorbei este o pasiune pentru ţăranul mucalit, care profită de orice întâlnire cu câte cineva pentru a sta la taclale, deşi singurul cu care putea vorbi cu adevărat era prietenul său, Cocoşilă, în tovărăşia căruiap ierdea ceasuri întregi, spre supărarea Catrinei: "Eşti mort după şedere şi după tutun [.,.] lovi-o-ar moartea de vorbă, de care nu te mai saturi!". La începutul romanului, lui Moromete îi plăcea să stea pe stănoaga podiştei, gândindu-se că "n-ar fi rău dacă s-ar ivi cineva [...] oamenii însă aveau treabă prin curţi, nu era acum timpul de ieşit în drum". Auzindu-se strigat, se bucură: "iată că se ivise totuşi cineva". Necazurile, dezamăgirile, trădarea copiilor, neputinţa de a plăti dările, destrămarea familiei îl copleşesc pe Moromete, dovedind că într-adevăr numai "nenorocirile mari" pot schimba firea puternică a Iui Moromete. în finalul volumului întâi, Moromete, aparent nepăsător, "nu mai fu văzut stând ceasuri întregi pe prispă sau la drum pe stănoaga. Nu mai fu auzit răspunzând cu multe cuvinte la salut. Nu mai fu auzit povestind". Din Ilie Moromete de acum rămăsese numai "capul de humă arsă", pe care i-l modelase cândva din lut Din Vasilescu, nu mai participa la adunările din Poiana lui locan, care, "lipsite însă de omul lor, [...] aveau să-şi piardă şi ele curând orice interes." Ultimele capitole ale cărţii constituie cele mai frumoase pagini care ilustrează moartea unui ţăran din toată literatura noastră. Părăsit de Catrina şi de fiii lui, rămâne la bătrâneţe cu fata cea mică, Ilinca. Apropiindu-se de vârsta de 80 de ani, slăbit şi împuţinat la trup, Moromete, cu ciomagul în mână, rătăceşte în neştire pe lângă garduri, pe câmp, până când, într-o zi, a fost adus cu roaba acasă. Pe patul de moarte, Ilie Moromete îşi concentrează întreaga filpzofie de viaţă în câteva cuvinte pe care le adresează, cu mândrie şi satisfacţie, doctorului: "Domnule, [...] eu totdeauna am dus o viaţă independentă". Personajul principal al romanului "Moromeţii" de Marin Preda. Ilie Moromete este "un contemplativ inteligent, temperat, un «filozof» iubind «liniştea» (fără de care nu se poate trăi şi nu se poate face nimic durabil) si mai ales iubind libertatea, independenţa de gândire şi exprimare a opiniilor". (Ion Rotaru) Particularităţile stilistice se conturează din stilul narativ lent şi răbdător, cu accente pe amănunte descriptive, pe detaliile sugestive ale gesturilor şi mimicii personajelor. Ţăranii lui Marin Preda au independenţă de mişcare, de gândire şi exprimare, autorul nefiind prezent în determinarea reacţiilor acestora, de aceea eroii sunt personaje-reflector. Prozatorul utilizează o gamă narativă şi psihologică largă, de la dialog la monolog adresat şi monolog interior, autointrospecţie, conferind romanului virtuţi ale prozei de creaţie şi ale prozei de analiză psihologică. Natura înconjurătoare oferă cadrul propice stării reflexive a personajului principal, Ilie Moromete reflectând asupra condiţiei ţăranului în lume, asupra vieţii în general, fie în fundul grădinii, fie pe lotul lui de pământ, căutându-şi liniştea în singurătatea familiară a peisajului rural. Romanul "Moromeţii" de Marin Preda este o specie a genului epic, în proză, de mare întindere, cu acţiune complexă şi complicată, desfăşurată pe mai multe planuri narative, care se intersectează şi cu o intrigă complicată. Personajele numeroase şi puternic individualizate sunt angrenate în conflicte puternice, structura narativă este amplă şi conturează o imagine bogată şi profundă a vieţii, a satului românesc, de unde reiese şi trăsătura de roman realist. Principalul mod de expunere este naraţiunea, iar personajele se conturează direct prin descriere şi indirect, din propriile fapte, gânduri şi vorbe, cu ajutorul dialogului şi al monologului interior. Stilul excelează prin oralitate, ironia subtilă sau ascuţită creând uneori o atmosferă tragi-comică, iar expresivitatea verbelor actualizează întâmplările, deşi timpul, privit în relaţie cu omul şi cu istoria, ameninţă liniştea interioară a lui Moromete şi zguduie din temelii tradiţiile milenare ale satului românesc. "Moromeţii" lui Marin Preda este un roman realist, căruia stilul anticalofil, asemenea stilului prozatorilor interbelici, îi conferă precizie, concizie şi claritate. "Prin "Moromeţii", Marin Preda dovedeşte că ţărănimea nu e stăpânită, cum se credea, doar de instinct, că. dimpotrivă, e capabilă de reacţii sufleteşti nebănuite". (Al.Piru)  <topic> ROMANUL SOCIAL Morometii Marin Preda roman realist psihologica postbelic
 “Morometii” de Marin Preda (prezentare)  Marin Preda s-a nascut la 5 august 1922 in Silistea-Gumesti, judetul Teleorman, in familia taranului Tudor Calarasu. Dupa clasele primare urmate in sat, se inscrie la Scoala normala din Abrud, pc care o continua la Cristur-Odorhei si apoi la Bucuresti. Debuteaza in 1941 cu o schita in ziarul "Timpul", citeste in cenaclul lui Eugen Lovinescu si e secretar de redactie la "Evenimentul zilei". In 1948 publica intiia lui carte: volumul de nuvele Intalnirea din pamanturi, urmat apoi de Desfasurarea,Indrazneala, Ferestre intunecate. In 1955 ii apare romanul “Morometii”, volumul intii, si, dupa o elaboratie extrem de indelungata, vede lumina tiparului in 1967 si volumul al doilea. Intre timp aparusera romanul “Risipitorii” si povestirea “Friguri”. Ulterior publica piesa de teatru “Martin Bormann” si romanul “Intrusul”, culegerea de eseuri si confesiuni Imposibila intoarcere, romanul Marele singuratic (1972). Scriitor care apara conditia literaturii realiste, Marin Preda considera ca in afara unor notiuni ca istorie, adevar, realitate, proza n-ar avea nici un inteles. O opera trebuie judecata in functie de partea ei de adevar si o carte buna este aceea care transmite intr-o modalitate estetica acceptabila, un adevar social si psihologic. El insusi cultiva o literatura inspirata din realitatile contemporane, abordând teme morale sau existentiale intr-un stil epic de mare densitate care a asesat proza româneasca pe terenul solid al observatiei psihologice.  MOROMETII Ca si in alte cazuri, al lui Rebreanu de exemplu, romanul cel mai important al lui Marin Preda este anticipat si pregatit de nuvelele sale. In volumul de debut, “Intâlnirea din pamânturi”, sunt câteva naratiuni – “Dimineata de iarna”, “O adunare linistita”; “In ceata” etc. - care prefigureaza motive, intâmplari si personaje din roman, usor de depistat la o simpla confruntare, dar mai important decât aceasta este faptul ca inca din nuvele se contureaza obsesia fundamentala a creatiei lui Marin Preda, care este destinul taranului român.  Morometii reprezinta, pe aproape o mie de pagini, povestea unei familii de tarani din Câmpia Dunarii care cunoaste de-a lungul unui sfert de secol o adânca si simbolica destramare. Actiunea e plasata, in punctul ei initial, 1a câtiva ani inaintea celui de-al doilea razboi mondial, când timpul parea foarte rabdator cu oamenii, iar viata se scurgea fara conflicte mari. In spatiul epic al lui Marin Preda functia acestui timp este insa paradoxala. El nu mai are rabdare si va produce in sânul taranimii schimbari fulgeratoare, care pun in cumpana insusi destinul ei milenar. Primele pagini sunt construite in perfecta concordanta cu timpul sugerat si un sfert din volumul intii se petrece de sâmbata seara pâna duminica noapte, adica de la intoarcerea Morometilor de la câmp pâna la fuga Polinei cu Birica. Scriitorul decupeaza scene de o mare simplitate din viata taranilor si nareaza lent, staruind asupra fiecarui amanunt, gest sau replica. Totul se desfasoara parca dupa un tipic anume, nimic nu e spontan, in asa fel incât impresia de ceremonial e staruitoare, ca si cum taranii s-ar orienta in cele mai elementare miscari ale lor dupa o ordine prestabilita, dupa un cod stravechi. Fragmente din cina unei familii de tarani români:  "Cât ieseau din iarna si pâna aproape de sfintul Niculaie, Morometii mâncau afara in tinda la o masa joasa si rotunda, asezati in jurul ei pe niste scaunele cât palrna. Fara sa se stie când, copiii se asezasera cu vremea unul lânga altul, dupa fire si neam. Cei trei frati vitregi, Paraschiv, Nila si Achim, stateau spre partea din afara a tindei, ca si cind ar fi fost gata in orice clipa sa se scoale de la masa si sa plece afara. De cealalta parte a mesei, lânga vatra, jumatate intoarsa spre strachinile si oalele cu mâncare de pe foc, statea totdeauna Catrina Moromete, rnama vitrega a celor trei frati, iar lânga ea ii avea pe ai ei, pe Niculae, pe Ilinca si pe Tita, copii facuti cu Moromete...Moromete statea parca deasupra tuturor. Locul lui era pragul celei de-a doua odai, de pe care el stapânea cu privirea pe fiecare. Toti ceilalti stateau umar lângai umar, inghesuiti, masa fiind prea mica. Moromete n-o mai schimbase de pe vremea primei lui casatorii, desi numarul copiilor crescuse. El sedea bine pe pragul lui, putea sa se miste in voie si dealtfel nimanui nu-i trecuse prin cap ca, ar fi bine sa se schimbe masa accea joasa si plina de arsurile de la tigaie."  Morometii, strânsi in jurul unei mese mici si rotunde, dominati de un tata temut si ascultat, par incremenirea unei vechi rânduieli. Cina lor este un ecou peste milenii al ceremonialului unei familii gentilice, care si-a conservat intr-o forma aproape intacta structura, nu si mentalitatea. Sunt si alte scene antologice, adevarate documente de viata taraneasca, dar intentia scriitorului nu e sa faca etnografie. Forta cartii sta in adâncimea ei psiholonica, pentru ca in descrierea aspectelor automatice, stereotipe, se strecoara sistematic analiza circuitului sufletesc subteran al protagonistilor, astfel incât romanul se va constitui dintr-o realitate exterioara, care poate crea impresia superficiala ca avem de-a face cu o monografie a satului romanesc, si dintr-o realitate interioara, mai misterioasa si mai durabila, din care porneste drama. Modul acesta de distributie a substantei epice se vadeste chiar din primele momente când, prin notatia simultana a evenimentelor exterioare si a exploziilor sufletesti, se sugereaza raporturile reale ale membrilor familiei Moromete. Pozitia Morometilor in jurul mesei, autoritatea paterna, atitudinea centrifuga a fiilor mari, opozitia dintre ei si mama, locul neglijabil al micului Niculae, indârjirea dintre frati, comunicata prin intermediul dialogului, lumineaza o stare de criza latenta, care se va declansa curând. Marin Preda isi incepe romanul prin analiza acestui moment din viata unei familii de tarani, reliefând conflictul dintre vechea ei structura si noua realitate sufleteasca. Gospodaria Morometilor pare solida si grija conducatorului ei este s-o mentina intacta. E pentru intâia oara cind in literatura romana taranul nu e stapânit de ideea de a avea pamânt, ca sansa a fericirii sale, ci de a si-1 pastra. Ilie Moromete are doua loturi, al lui si al Catrinei, si o multime de copii care sa munceasca. Si totusi, mica-i proprietate intra in declin, pentru ca in calculele lui nu prevazuse disensiunea interioara a familiei si nici nu intelege pericolul real al vesnicelor sale datorii amânate. In primele capitole ale cartii aceste lucruri ramân necunoscute. Prozatorul nu-si incepe povestea de la cap, ci de la un punct oarecare din desfasurarea ei. Personajele sunt gata formate, ele intra in actiune fara nici o pregatire prealabila si se misca conform firii lor. Modalitatea aceasta tradeaza un gust al reprezentarii dramatice, viziunea artistica a lui Marin Preda fiind adeseori scenica, ceea ce creeaza un puternic sentiment al autenticitatii. Dupa lunga descriere a intoarcerii Morometilor acasa, atentia scriitorului se indreapta spre viata comunitatii rurale. El isi alege in acest scop secvente dintr-o zi de duminica la tara si nareaza, dilatând prin insistenta, evenimente obisnuite, ca taierea unui salcâm, un drum spre fierarie cu secerile pe umar, o adunare in poiana, plata unor impozite, calusul, hora. Capacitatea lui Marin Preda de a vedea semnificatia ascunsa a faptului banal, cotidian, este aici magistrala si obisnuitul capata un relief neasteptat, tulburator, ca si cum. ne-am afla in fata unor adevarate ritualuri ale universului satesc. Cadrul acesta este necesar prozatorului, intrucât, fara el, functiile vitale, si spirituale ale eroului nu s-ar putea exercita. In relatie cu satul, individualitatea lui Ilie Moromete se dezvaluie pregnant si ceea ce in sânul familiei parea o ipoteza devine acum o confirmare: el are trasaturi care il asaza deasupra celorlalti. Eroul e portretizat in miscare si se contureaza finalmente prin suma detaliilor acumulate pe parcurs. E suficient sa stea pe stanoaga sau sa iasa la drum, pornind undeva spre mijlocul satului, si spectacolul incepe: Obiectele si oamenii nu-1 lasa indiferent. In fata lor, sensibilitatea lui vibreaza si el sesizeaza intr-o existenta, oricât de cenusie, elementul inedit, mai ales cel comic. Lumea e plina de “personaje” pe care el le contempla cu voluptate si le recreeaza apoi ca un adevarat artist pentru prieteni, pentru ca in Moromete gustul pentru contemplatie se imbina perfect cu darul vorbirii si mai ales cu placerea de a vorbi. Scena care-l defineste profund, tocmai pentru ca sintetizeaza epic pozitia lui Moromete in relatie cu o colectivitate umana reprezentativa pentru mediul sau de viata, se petrece in poiana fierariei lui Iocan, unde taranii, gatiti ca de sarbatoare, se aduna sa discute, cu un inimitabil umor, politica.  "Se apropiau de fierarie si Moromete fu intâmpinat de departe cu exclamatii. Iocan abia deschisese si poiana era plina. Unii stateau in picioare, altii pe niste butuci vechi, adusi acolo cine stie de când si tociti de sedere, toti galagiosi si parca nerabdatori. Dar Moromete nu-i lua in seama, nu se grabi sa se duca la ei. Se opri din nou pe o podisca, il parasi pe Dumitru lui Nae si intra in curtea cuiva. Abia peste o jumatate de ceas iesi de acolo. Era ras proaspat. - Ce e, ma, ce v-ati adunat aicea? ! se mira apoi când ajunse in poiana fierariei. Buna dimineata! I se raspunse din câteva parti si cineva, vazându-i secerile, ii spuse sa se grabeasca fiindca ii ramâne griul pe câmp. - Pai de ce, Iordane, n-o sa te chem pe tine sa mi-1 seceri tu? Erau foarte veseli si parca nici nu se auzeau unii pe altii... Cocosila scoase dintr-o despartitura a chimirului un pachet de regie nedesfacut, se aseza nepasator pe un butuc si incepu sa-si rasuceasca, o tigare. Moromete se lasa pe vine si isi facu si el din pachetul lui Cocosila, dupa care intinse mâna si trase incet de sub aceiasi chimir “Dimineata”. Ziarul nu era intreg, dar Cocosila avusese grija sa-i aduca lui Moromete paginile cu stiri politice si cu dezbaterile. - Asculti, Mnromete? Nu mai citi, lasa c-am citit eu inaintea ta si sunt destept, asculta aici la mine... - Hai, Moromete,... dadu cineva glas nerabdarii tuturor. Hai, da-i drumul! De fapt Moromete intârzia ca un scolar care nu e sigur pe el; citea intâi in gind. - Auziti ce zice regele! spuse el si indata se facu tacere deplina. Auziti ce zice Majestatea sa, adauga rotunjind mieros pe "majestatea sa"... Marele congres agvicol Discursul Majestatii sale Regelui Domnilor, am fost informat ca congresul dumneavoastra este un congres de specialisti, agronomi si ingineri. Iau cuvântul aici ca unul interesat in chestiunile pe care le dezbateti si care am chiar oarecare experienta. Mi-ar fi placut poate ca acest congres si fie un congres al "gospodarilor" pentru ca, dupa mine, specialistii nostri sunt inca departe de a fi gospodari: Stiu acest lucru, pentru ca agricultura m-a pasionat... Domnilor, a devenit o lozinca sa se spuna la noi ca agricultura este ocupatiunea principala a românilor, am spus-o si eu, dar din nenorocire, daca este ocupatiunea manuala principala a românului, nu este totdeauna si ocupatiunea lui mintala... Moromete se opri si ramase cu privirea tinta, in ziar. Tacerea continua. - Hehe! izbucni pe neasteptate Dumitru lui Nae si râsul sau gâlgâi puternic si lenes mai departe. He, he, he, ia uitali-va cum a ramas Moromete. - Adica, se rasuci Moromete spre Cocosila, lasând pentru moment ziarul la o parte, adica ocupatiunea ta mintala, Cocosila, e la alte prostii! Cocosila nu raspunse, se uita invidios la Moromete care stia sa gaseasca in ziar astfel de lucruri. - Primul agricultor o fi mergând si el la plug? dadu Dumitru lui Nae tonul comentariilor. - Merge, de ce sa nu mearga! zise Iocan. Când se desprimavareaza iese cu plugul din curtea palatului si se duce si el la arat. - O fi avind pamânt? se interesa cineva. - Are! afirma Cocosila. Are asa, cam vreun lot si jumatate!... - Nu cred, se indoi cineva. Are mai mult, ca trebuie sa-1 tina si pe ala micu, pe Mihai... Trebuie sa-i dea sa manânce. - Esti prost! Reflecta Cocosila. Ala micu are lotul lui de la ma-sa! - In fine! incheie Moromete aceste scurte observatii si apuca din.nou ziarul in mâna.”  Simpatia spontana cu care este intimpinat Moromete, faptul ca discutiile nu incep fara el, greutatea cuvântului sau dovedesc ca prestigiul lui e real si recunoscut. Sociabilitatea, inteligenta, ironia, umorul, darul de a vedea dincolo de lucruri, fantezia, bucuria contemplatiei fac din el un taran neobisnuit, un observator si un moralist. Exista si o alta fata a lui Moromete, in consens cu trasaturile lui fundamentale, dar care il particularizeaza si mai mult printre ceilalti tarani. Personajul este un disimulat, stapâneste arta de a-si desincroniza in mod voit gândurile si vorbele, de a mima gesturi si opinii false pentru a sonda partenerul de discutie si a se distra pe seama prostiei, a ingâmfarii si a limbajului acestuia sau, pur si simplu, pentru a se ascunde pe sine. Semnificativa e comedia jucata in fata agentilor fiscali, care-i stricasera placuta lui discutie de duminica. Intrând in curte, trece pe lânga cei doi agenti, ca si când acestia nici n-ar exista, striga suparat la o Catrina invizibila, aflata de fapt la biserica, si la un Paraschiv inexistent. Dupa ce-i innebuneste bine prin aceasta manevra de ignorare, se intoarce spre ei si le striga : "N-am !". Apoi se potoleste brusc si cere o tigare, lasându-1 in pace pe agent sa taie chitanta. Dupa ce o primeste in mâna, o rasuceste meticulos pe toate partile si o pune incetisor pe prispa, tragând linistit din tigare: " Hai, nea Ilie, hai, nea Ilie! se grabi Jupuitul, pocnind incuietoarea gentii.  Pai nu ti-am spus ca n-am?! zise Moromete nevinovat. Ce sa-ti fac eu daca n-am! De unde sa dau? N-am!" Si jocul continua spre cumplita enervare a agentilor, care vor sa-i ridice lucrurile din casa, sa-i ia caruta si caii. Când amenintarile sunt gata sa se realizeze, Moromete intervine impaciuitor: "- De ce nu vrei sa intelegi ca n-am? Ia ici o mie de lei, si mai incolo asa, mai discutam noi! Ce, crezi ca noi fatam bani?" Disimulatia lui Moromete nu este numai reactie defensiva, ea ii devine o a doua natura, pentru ca, desi e un tip sociabil, de o mare curiozitate intelectuala, constructiv in intentii, are un comportament bizar, mascat. Adevarata lui fire trebuie dedusa din gesturi si reactii care o contrazic. Celor din jur "le apare ca un om sucit, cu toane, imprevizibil, inchis intr-o meditatie a sa obscura si impenetrabila" (Ov. Crohmalniceanu). Practic, reactiile lui Moromete sunt derutante. Când Nila duce caii sub salcâmul pe care-1 taiau, Moromete striga spre el: "Unde vii, ma, cu ei?", dar cum baiatul nu pricepe: “- Cum unde vin?", intoarce vorba, ca si cum el ar fi gresit: "Adica da treci cu ei incoa sa cada salcâmul pe ei". La constatarea lui Cocosila ca poarta la care lucra Paraschiv e gata, Moromete raspunde suparat: "Nu, mai trebuie un vitel sa se uite la ea", iar lui Tugurlan, care se mira de ce nu-i poarta pica fiindca 1-a injurat in poiana lui Iocan: "Pai si pe d-ta te-am injurat Si d-ta nu te-ai suparat", ii precizeaza cu o savanta savoare: "Nu, pe mine m-ai combatut. Aia e altceva". Atitudinea lui Moromete creeaza un fenomen de instrainare, de o dureroasa intensitate, observabil mai ales in relatiile lui cu cei sase copii. El ii iubeste si le vrea binele, dar isi cenzureaza orice induiosare fata de ei. Serbarea scolara la care Niculae ia premiul intâi ii provoaca pentru prima data nevoia de a-si transmite afectiunea in mod direct si atunci el nu gaseste gesturile cuvenite. Uimirea de a-si vedea fiul premiant, când el credea ca va ramâne repetent, stinghereala copilului si saracia lui, criza de friguri care il cuprinde in timp ce incerca sa spuna o poezie ii produc o emotie vecina cu panica. Intoarcerea lor spre casa e aproape patetica fiindca, pentru o clipa, distanta dintre tata si fiu dispare prin gesturi schitate cu multa stângacie. Una din multele iluzii ale lui Moromete este credinta lui in posibilitatea comunicarii. El banuie ca oamenii il inteleg sau ca cel putin nevasta si copiii il inteleg si nu-si poate reprima mirarea când acestia il interpreteaza altfel decât se stie el. Prabusirea gospodariei sale se va petrece si din aceasta cauza, pentru ca fiii ii ignora planurile neexplicate si se simt animati de alte gânduri, mai realiste, sau, in orice caz, in spiritul timpului lor. In momentul in care Paraschiv, Nila si Achim vor avea puterea sa se desprinda de sub influenta tatalui, politica de echilibru a micii proprietati, iluzia cea mare a lui Moromete, intra intr-o stare de criza. Pentru Moromete, pamântul inseamna demnitate sociala si umana, bucuria de a fi liber, independent; mai inseamna sansa de a te gândi si la altceva decât la ziua de mâine, posibilitatea de a privi viata nu neaparat ca spectacol, ci ca pe un lucru de al carui secret trebuie sa te patrunzi, sa te uiti la oameni, la soare, la tot ce exista. Eroul lui Marin Preda este un contemplativ si drama lui este drama contemplativitatii, adica, dupa explicatia scriitorului, “este drama omului care, fara a dispretui activitatea, isi da seama ca insul care e numai activ isi consuma viata si nu intelege nimic din ea, pentru ca devine robul actiunii" (Florin Mugur: Convorbiri cu Marin Preda). Lui Moromete ii place viata ca miracol de contemplat. Nu este totusi un inactiv. El actioneaza, dar in sensul iluziilor pe care si le-a facut despre viata; si cum credinta lui este ca modul traditional de existenta al taranimii este cel mai bun cu putinta, actioneaza in spiritul acestei conceptii, dar intr-o flagranta contradictie cu spiritul epocii, care-1 va invinge. De aici, drama.  Sub acest aspect, personajul a fost comparat cu Don Quijote, dar prozatorul roman respinge apropierile fortate: "un om ca Moromete, cu simtul umorului, al ridicolului, nu poate sa se asemene, in ciuda autoiluzionarii care de asemenea e o trasatura a caracterului sau, cu un personaj ea Don Quijote, un smintit sublim si pe care putin il intereseaza daca lumea râde de el". Marin Preda are meritul de a fi integrat o drama eterna istoriei si realitatilor sociale romanesti ("fara istorie literatura se asfixiaza"). Analiza unei psihologii, a unei stari de autoiluzionare si a consecintelor ei se completeaza cu studiul aproape balzacian al mecanismului social si al comediei umane. Drama lui Moromete se declanseaza intr-un timp istoric anumit, când puterea banului il pune pe taran in situatia de a face din productia sa o marfa. In satul patriarhal, cu economie autarhica, navaleste cu violetnta un alt tip de relatii, in cadrul carora trebuie sa produci unele bunuri, dar si sa vinzi, ca sa poti cumpara altele. Banul inseamna un atac brutal la adresa iluziei lui Moromete ca el, cu pamântul si copiii lui, poate continua sa traiasca linistit. El vede ca taranul este atras intr-o cursa despre care nu stie incotro duce. Nelinistea unei asemenea perspective e incerte il determina pe erou sa ramâna pe pozitia lui pâna la sfârsit. Fiii cei mari inteleg altfel problema si, pe fondul mai veehi al urii lor impotriva mamei si surorilor vitrege, pun la cale separarea de bunuri si fuga la oras. Pentru a preveni razmerita, Moromete ii permite lui Achim sa plece la Bucuresti cu oile ca sa aduca in toamna sase mii de lei, le duce eu vorba pe Catrina si pe fete, ii lasa si lui Niculae speranta ca-1 va trimite la scoala. Atitudinea lui concilianta nu da rezultate. Fiii isi dispretuiese tatal pentru nepriceperea lui in afaceri si Moromete trece la masuri extreme. Ii bate cu parul pe Paraschiv si pe Nila intr-o secventa de mare dramatism, care-i exprima disperarea de a nu fi putut sa-i oblige sa ramâna ceea ce ar trebui ei sa fie, dupa parerea lui, adica tarani adevarati. Paraschiv si Nila reusesc pâna la urma sa fuga, luând si caii din grajd, iar Moromete e obligat sa vânda o parte din pamânt, deci sa faca exact ceea ce a luptat sa nu faca. "Cu banii luati Moromete isi cumpara doi cai, plati foncierea, rata anuala la banca, datoria lui Aristide si taxele de internat ale lui Niculae, ramânând ca necunoscuta solutia acestor probleme pentru viitor: din nou rata la banca, din nou foncierea, din nou Niculae. Dar cu toata aparenta sa nepasare, Moromete nu mai fu vazut stând ceasuri intregi pe prispa sau la drum pe stanoaga. Nici nu mai fu auzit raspunzând cu multe cuvinte la salut. Nu mai fu auzit povestind. Din Moromete cunoscut de ceilalti ramase doar capul lui de huma arsa, facut odata de Din Vasilescu si care acum privea insingurat de pe polita fierariei lui Iocan la adunarile care inca mai aveau loc in poiana. Lipsite de omul lor, aceste adunari aveau sa-si piarda si ele curând orice interes. Iar trei ani mai târziu, când izbucnea cel de-al doilea razboi mondial, sa se vada ca nu era numai atât. “Timpul nu mai avea rabdare".  Volumul intâi se termina prin schimbarea unghiului de referinta asupra timpului, care, departe de a fi rabdator si tolerant, si-a dus la bun sfârsit inexorabila-i eroziune. Moromete ia cunostinta cu acest timp in urma unei tragice experiente care ii modifica psihologia. Mutenia in care aluneca e o stare de criza si, in mod simbolic, o disparitie. Sfirsitul lui llie Moromete este sfârsitul unei mentalitati de origine arhaica. El conserva o lume si imagineaza una in care sa poata trai. Detronat cu brutalitate de timpul care devine nerabdator, el este un "rege fara tara". Criza il instraineaza de fosta lui ipostaza, pe care o priveste cu ochi strain. Eroul isi intelege finalmente drama, ceea ce face din el un personaj superior... Pâna la Marin Preda proza romaneasca studiase pe taran mai ales sub unghiul existentei lui automatice, al perfectei adaptari la mediu. Cu “Morometii” taranul este scos din stiutul traseu stereotip si constrâns sa mediteze la adevarata sa conditie. Dupa criza el nu mai reintra in vechea functie automatica.Volumul intâi nu este numai romanul lui Ilie Moromete. Multe planuri se desfasoara fara el, pentru a arata ca satul exista si in afara lui Moromete. Marin Preda are nevoie de imaginea mai larga a satului ca sa potenteze, dar si sa relativizeze drama eroului, sugerând si alte trasee ale existentei. In urmatorul volnm aceasta viziune va fi dominanta.  VOLUMUL II Morometii, volumul al doilea, pare alt roman si prin structura, si prin tehnica narativa si prin stil. El reprezinta in primul rând o victorie a scriitorului asupra lui insusi. Preda a luptat multa vreme, incepând cu romanul “Risipitorii”, sa-si creeze propriul sau stil, care sa nu fie stilul in care se exprima taranii sau cu care scriitorul exprima tema taranilor. In “Imposibila intoarcere”, cât si in “Convorbiri cu Marin Preda”, el arata ca pentru un creator ambitios care vrea sa creeze in mod deliberat un anumit univers si sa atace teme de constiinta este necesar un stil al scriitorului, "instrument formidabil- de a lumina si de a stapâni dintr-un punct de inalta intelectualitate materia inspiratiei. "Cu acest stil care, fie ca-i place, fie ca nu-i place cititorului - a devenit stiltul rneu- am scris “Morometii” volumul doi, “Intrusul”, povestirea “Friguri” si apoi volumul “Imposibila intoarcere” si romanul “Marele singuratic”. Marturisirea scriitorului da un alt sens raporturilor dintre cele doua volume, pentru ca, desi primul e un roman al individului, iar al doilea al masei - iar masa nu traieste exact aceeasi drama economica si aceeasi tragedie sufleteasca -, unitatea lor tine de viziune. In ambele creste imaginea unui univers si a unei civilizatii aflate la rascruce de drumuri si destinul acestui univers si al acestei civilizatii reprezinta adevaratul obiectiv al "Morometilor". Schimbând stilul, Marin Preda a putut altfel stapâni problema pusa in discutie, care ar fi riscat - prin oglindirea doar din perspectiva lui Ilie Moromete - sa deformeze o realitate complexa, revolutionara. Actiunea celui de-al doilea volum are loc tot in satul Silistea-Gumesti, in primele doua decenii dupa Eliberare. Tehnica de compozitie nu mai este cea a decupajului, ci una rezumativa: evenimentele sunt selectionate, naratiunea cunoaste intoarceri in timp si eliminari de fapte (reluate in Marele singuratic), singurul moment de o mai intinsa coerenta epica fiind cel in care Niculae Moromete participa ca activist la o campanie de seceris in propriul sau sat. In primele capitole, grija prozatorului e sa distruga imaginea dintâi a lui Moromete, aratându-i o alta fata, lipsita de glorie. Aceasta actiune se justifica prin nevoia de eliberare a scriitorului, care, “pentru a face loc altui destin literar, trebuia, intr-un fel, sa omoare in noi nostalgia fata de cel dinainte, sa ne dea iluzia ca el poate trai si altfel in mijlocul unei familii in care autoritatea lui e contestata si al unei epoci in care subtilitatile limbajului si placerea de a contempla sunt niste frumoase anacronisme" (Eugen Simion). Desi a cunoscut o perioada de prosperitate si si-a refacut averea, Moromete nu se mai poarta ca inainte si ia hotarâri care il coboara in ochii familiei. Ii interzice lui Niculae sa mai frecventeze scoala pe motiv ca “nu-i aduce nici un beneficiu”, continua sa nu treaca pamântul si casa pe numele Catrinei, in schimb merge la Bucuresti sa le propuna celor trei fii sa se intoarca in sat, sa le dea lor tot, iar el cu Catrina sa se retraga intr-o cosmelie pe care s-o ridice alaturi de vechea lor casa. O ura naprasnica se ridica atunci in sufletul acestei femei, care-si paraseste barbatul la batrânete si se duce sa traiasca la fiica ei din prima casatorie. Ilie Moromete intra intr-o zona de umbra, autoritatea lui in sat se diminueaza, familia nu-1 mai asculta, vechii lui prieteni au murit sau l-au parasit, noii prieteni, Matei Dimir, Nae Cismaru, Costache al Joachii, Giugudel, ii apar mediocri, el insusi are impresia ca nu mai gaseste nici un om in stare sa glumeasca inteligent. Satul intra intr-un ritm accelerat de disolutie, pe scena lui navalesc forte necunoscute, apar figuri noi ca notarul, Bila, Isosica, Zdroncan, Mantarosie, Plotoaga, Adam Fântâna, Ouabei, Vasile al Moasei s.a., se discuta probleme noi si se naste o politica noua. Taranii asista la un fenomen amenintator, la o adevarata "spargere" a satului, a carei ratiune le scapa : "Erau evenimente pline de viclenie... s-ar fi zis, vazând ce oameni ieseau acum la iveala, ca un sat nu era o asezare de cel mult doua mii de case adunate intr-o vale de râu si ascunse sub salcâmi, ci o groapa fara fund, din care nu mai incetau sa iasa atâti necunoscuti". Aceasta este o epoca de tranzitie, când Moromete dispare o vreme ca erou activ, ca sa redevina când totul va fi iremediabil pierdut pentru el. Se impune, in schimb, Niculae Moromete, copilul neglijat de parinte, care-si paraseste si el, ca si fratii mai mari, dar in alt mod, conditia de taran, fiind hotarât sa realizeze o existenta, si o atitudine care sa-1 indeparteze de la greselile tatalui sau. Discutiile dintre ei doi, destul de numeroase, provocate mai ales de Moromete-tatal, au semnificatia unei confruntari intre doua conceptii de viata, intre doua civilizatii. Niculae Moromete crede intr-o "noua religie a binelui si a raului" si devine "apostolul" ideilor socialiste care prevad, odata cu schimbarea intregii societati, innoirea radicala a satului. Ilie Moromete nu se impaca cu gândul ca rostul lui in lume a fost gresit, si ca taranul trebuie sa dispara. Ideea nu numai ca il deruteaza, dar ii produce o disperare fara margini. Exista in acest sens o scena de mare forta artistica - ultima in care Moromete apare in viata - in care batrânul, udat de o ploaia repede de vara, sapa un sant in jurul sirei de paie din gradina si discuta cu un personaj imaginar, in timp ce in alta parte a satului se pun la cale schimbari hotaritoare pentru destinul taranimii: "Pâna in clipa din urma omul e dator sa tina la rostul lui, chit ca rostul asta cine stie ce s-o alege de el!"... "Ca tu vii si-mi spui ca noi suntem ultimii tarani de pe lume si ca trebuie sa disparem. Si de ce crezi ca, n-ai fi tu ultimul prost de pe lume si ca mai degraba, tu ar trebui sa, dispari, nu eu?"... "Asa ca vezi, relua apoi Moromete in glas cu o admiratie de sine neacoperita fata, de generozitatea lui, eu te las pe tine sa traiesti... Dar rau fac, ca tu vii pe urma si-mi spui mie ca nu mai am nici un rost pe lumea asta... si ce-o sa manânci, ma, Biznae? Ce-o sa manânci, ma, tâmpitule, exclama Moromete apasând cu un fel de mila nesfârsita, aproape parinteasca pe ultimul cuvânt, contemplând parca cu jale mizeria mintala a acelui Biznae care ii spusese lui asemenea lucruri despre soarta care le era rezervata in viitor taranilor. (Nu-i spusese lui, ci lui Niculae, si de la Niculae stia si Moromete) Macar, zise Moromete mai departe, eu tot am facut ceva, am crescut sase copii si le-am tinut pamântul pâna, in momentul de fata - ca n-au vrut sa-1 munceasca, ce sa le fac eu, toata viata le-am spus si i-am invatat - ,dar pe tine sa, te vedem daca esti in stare cel putin de-atât! O sa fii fn stare? Nu sa-i imbraci si sa le dai sa. manânce, ca asta e lesne, de mâncare ii dai si unei vite in grajd, dar ce le spui!? Ce-i inveiti, fiindca un copil chiar daca nu-i intra lui in cap cât e mic, când se face mare isi aduce aminte... Fiindca degeaba o sa le spui tu vorbe, c-o fi, c-o pati, ca mai destept ca tine nu mai e nimeni, din fapte ei o sa vaza ca nu esti nici destept si nici n-ai ce sa le spui si or sa ajunga de capul lor si or sa te invete ei pe urma minte când oi imbatrâni. Ori sa-si stearga picioarele pe tine, ca n-ai stiut sa faci din ei oameni...”  In indirjirea aproape nebuneasca cu care isi apara punctul de vedere se gaseste atât maretia, cât si mizeria personajului, profet al unei cauze iremediabil pierdute. El e totusi prea inteligent ca sa nu-si dea seama ca valorile pe care le apara vor disparea, ca civilizatia "micului proprietar agricol" nu mai are nici un viitor, e in stare sa accepte chiar ideea ca va fi bine cum va fi, dar nu se simte pregatit, nu mai poate organic sa traiasca acest nou. De fapt, tragedia lui Moromete nu provine din inadaptare; inadaptarea a declansat insa criza unei constiinte care nu se mai regaseste, pentru ca intrebarea fundamentala pe care si-o pune la batrânete, când traieste toate aceste schimbari, este “de ce se intâmpla ceea ce se intâmpla si mai ales cum se putea sti daca tot ceea ce avea sa se intâmple in viitor avea sa se intâmple orice-ai face ?” Oare asta sa fie schimbarea vesnica a lumii pe care cât esti tânar n-o simti, desi poate ca altii batrâni când tu nu stiai nimic au suferit ca si tine acun asa sa fie oare?”  Criza lui Moromete este pusa, dupa cum se vede, in termeni supremi de constiinta, confirmându-se parca mai vechea observatie polemica a lui G. Calinescu in legatura cu imaginea simplificatoare a taranului: “Taranul si Kant isi pun aceleasi probleme, cu deosebirea ca cel din urma le rezolva cu alta tehnica".  In ultimele capitole ale cartii Moromete dispare ca personaj si tot ceea ce se intâmpla, o asezare mai temeinica a lucrurilor si prin aceasta chiar a vietii taranesti, se desfasoara fara Moromete si in afara constiintei sale, intrata intr-o lunga si definitiva intunecare. Putinii ani care i-au mai ramas ii traieste in tacere si insingurare si moare lent, ca si cum viata s-ar scurge din el, nu inainte de-a exclama cu o trufie pe care ar vrea s-o pastreze si dincolo de moarte: "Domnule,... eu totdeauna am dus o viata independenta!” In “Morometii”, Marin Preda analizeaza procesul istoric al destramarii celei mai vechi clase sociale romanesti, a satului traditional, lume organica, siesi suficienta, purtatoare a unei civilizatii milenare, dar ajunsa intr-un ceas de crepuscul. Criza satului arhaic se reflecta in chiar constiinta celor care il reprezinta, in asa fel incit substanta romanului va deveni tragedia unei umanitati pe cale de disparitie. Legile implacabile ale istoriei vor juca acum roluI acelui "fatum” clasic, pentru ca interventia istoriei in universul considerat anistoric al satului traditional va duce nu numai la modifiearea structurii lui, la degradarea elementelor arhaice, ci si la transformarea si chiar disparitia vechilor institutii rurale, a unor relatii si conventii sociale, a unui cod etic si a unei filozofii. Procesul acesta este profund dramatic, pentru ca cei care nu vor voi sau nu vor putea sa se adapteze vor sta sub condamnarea istoriei. Sub acest aspect, Ilie Moromete este un personaj exponential, al carui destin exprima moartea unei lumi si nasterea alteia, iar prin profunzimea spiritualitatii sale este un personaj monumental. Vocatia realista a prozei Iui Marin Preda isi gaseste in Morometii o confirmare de inalta tinuta artistica. Scriitorul realizeaza aici una dintre cele mai verosimile imagini literare a satului romanesc printr-o observatie rece, obiectiva, aproape dura, a dramelor obscure, dar profunde, care insotese trecerea unei categorii sociale spre alte forme de existenta. Ca si Rebreanu, umple si el albia vietii rurale pâna la refuz, tinzând sa o zugraveasca in datele ei calendaristice, universale. Muncile agricole, mai ales secerisul si treierisul, au sansa unui pictor remarcabil, care stie sa-si dozeze culorile si nuantele in tablouri de-o mare autenticitate si poezie. In acelasi timp, privirea scriitorului se indreapta si asupra acelor obiceiuri si traditii populare care tradeaza o realitate spirituala mai adânca. Inmormântarea, parastasul, forme vechi de ritual, ca spalatul picioarelor de Rusalii si calusul, jocul baietilor pe câmp cu bobicul, intâlnirile nocturne ale tinerilor tarani, hora, atitudinile curente ale sotilor in familie etc. sunt infatisate când ironic, când cu o evidenta nota lirica, dar permanent cu grija de a reliefa specificul unui rnod de existenta. Sub acest aspect, capitolul despre moartea lui Moromete este tot ce s-a scris mai tulburator in literatura romana despre moartea unui barbat. Asezat in descendenta atit de bogata a literaturii romane de inspiratie rurala, romanul Morometii aduce elemente de o neta originalitate: propune un univers satesc autonom, fara ecouri din Slavici, Creanga, Sadoveanu sau Rebreanu; impune alaturi de taranul acestora un alt tip de taran, perfect independent si de egala viabilitate artistica, cu un comportament si o problematica specifice; da prozei taranesti o dimensiune psihologica neasteptat de profunda; consolideaza orientarea realista si stilul adecvat, anticalofil, al lui Rebreanu. Ca si marele scriitor ardelean, Marin Preda crede ca forta creatoare a literaturii, mai ales a prozei, se revarsa dincolo de formele de expresie, ca ea se evidentiaza intâi prin ce spune si apoi prin cum spune si ca sansa literaturii noastre de a interesa si pe altii este ca, descoperind expresiile purtatoare de farmec ale specificului national, sa fie totusi covârsite de continut, si acest continut sa-si caute astfel nestingherit drumul spre universalitate (Circuitul universal, din vol. Imposibila intoarcere).  In conduita lui stilistica, Marin Preda este un prozator care se supune obiectului, temei, personajului. Singura lui grija este sa fie exact, sacrificindu-si o eventuala dragoste pentru scrisul frumos, refuzând mestesugul stilistic. Cuvintele au o valoare functionala, ele trebuie doar sa comunice cu precizie intentia scriitorului. Stilul acesta nu este insa lipsit de expresivitate si de farmec. Cea mai mare calitate a lui este limpezimea. In ciuda unei sintaxe complicate, care topeste intr-o singura fraza exprimarea directa si cea indirecta, gândul scriitorului si gândul personajului, dialogul si evocarea, proza lui Marin Preda are o transparenta exceptionala. Sensul iese la iveala cu toate nuantele sale, nu e niciodata obscur, in schimb e profund si incarcat de sugestii misterioase, ca si cum tainele lumii n-ar incapea niciodata pe deplin in cuvinte. Iata un scurt fragment exemplificator din capitolul in care Moromete este prezentat pentru ultima oara in mod direct de autor: “Apa se scurgea la vale cântind si de sus cpntinua sa toarne fara oprire. Moromete ridica fruntea si se uita si ceea ce vazu il facu sa-si dea palaria pe ceafa de admiratie. Santul cel mare, comun tuturor gradinilor de pe-acolo, dadea peste mal de-atâta apa si daca n-ar fi curs cu repeziciune spre o directie a ei care ducea spre râu, te-ai fi putut teme ca daca ploaia nu se va opri curând, va ineca satul. Lipsind atâta vreme din pridvor, Ilinca se nelinisti cea dintâi de tatal ei si iesi dupa ei cu un sac in cap. Când il vazu eu sapa in mâna si ud de sus pâna jos incepu sa strige la el sa se intoarca numaidecât in casa, nu-si dadea seama ca putea sa raceasca si sa moara? Dar Moromete parca nici nu auzea si zadarnic fata se apropie si-1 trase de mâna, fugi de-aici, o goni el, nu vezi ca e ploaie calda, dar asa calda, cum era, fata si incepuse sa. clantane din dinti. Se intoarse in casa si curând iesira, si celelalte surori si incepura si ele sa strige spre gradina, tata, vin incoace, insa fara ca el sa le asculte, conducând mai departe torentele de apa, facându-le loc cu sapa si continuând linistit si neturburat sa vorbeasca, prizonier parca fara scapare al elementelor, si al lui insusi...”  Morfologic, textul e dominat de verbe, ceea ce tradeaza caracterul narativ al stilului. Verbele intra intr-un joc subtil de relatii temporale - prezentul, perfectul simplu, imperfectul - care ingaduie individualizarea si identificarea mai multor actiuni simultane. Aparitia celor trei gerunzii din final nu este nici ea lipsita de semnificatie, gerunziul fiind modul unei actiuni in desfasurare, fara referire precisa la momentul vorbirii, si cum verbele conducând, facând, continuând se refera la Moromete, acesta pare parca pentru totdeauna prins intr-o actiune fara durata, ceea ce este in perfect consens cu ideea de baza a fragmentului. Sintactic, textul e dominat de subordonate. Actiunea principala intra in relatii multiple si complexe, uneori foarte subtile, care arata ca lucrurile nu sunt limpezi daca le lipseste raportarea cuvenita. Sintaxa aceasta ajuta o gândire de tip analitic dispusa sa epuizeze toate nuantele, dar sa nu se impiedice de prea multe conventii gramaticale. De aceea, frazele cuprind adesea propozitii care apartin unor planuri de expresie complet diferite, cum ar fi planul naratorului si al vorbirii directe a personajului, fara sa se marcheze prin mijloace gramaticale sau prin semne de punctuatie trecerea de la un plan la altul. In ultimele doua fraze din textul citat se produce o fuziune neobisnuita in limba scrisa, obisnuita in schimb in vorbire, unde trecerea e anuntata de ton, ceea ce arata caracterul oral al stilului. Oralitatea nu este insa produsul mecanic al copierii limbajului taranesc, Marin Preda nu e deloc un naturalist, in ciuda unor cruditati verbale. El prelucreaza, stilizeaza vorbirea taraneasca, urmarind un efect artistic, asa cum la rândul lor facusera cândva Creanga si mai ales Caragiale, adevaratul inaintas in comedia cuvintului al lui Marin Preda.  Dupa modul de constructie sintactica a frazelor, stilul lui Preda e intrucâtva diferit in cele doua volume: Primul se caracterizeaza printr-o folosire mai accentuata a stilului indirect liber, precum si printr-o tehnica normala de imbinare a stilului direct cu cel indirect; normala, in sensul folosirii tuturor procedeelor gramaticale care indica trecerea de la un stil la altul; In volumul al doilea domina stilul direct al autorului care, topind in fluxul sau - ca in exemplul citat - toate celelalte forme, de exprimare, da gândirii o coerenta si o fluenta remarcabile.  In sfirsit, din punct de vedere stilistic, textul e alb, lipsit de podoabe. Cuvintele sunt folosite cu sensul lor propriu si numai arareori capata si un sens figurat, dar atunci ele produc fie un vag ecou liric intr-o proza total antilirica, ca in constructia "apa se scurgea la vale cântând", fie o reverberatie misterioasa a ideii, ca in constructia "prizonier parca fara scapare al elementelor si al lui insusi", metafora care inchide simbolic istoria unui destin prins parca intr-un cerc al fatalitatii.  Arta literara a lui Marin Preda este complexa. El stapâneste nu numai frazele, ci si stiinta organizarii epice, in care distributia episoadelor, a faptelor, si intâmplarilor urmareste un inteles, si acompaniaza drumul secret al cartii. Fluxul epic nu este stingherit de nimic. Portretul, descrierea, aluzia, anecdota, analiza, completarile, oricât de minutioase, nu opresc in nici un fel miscarea narativa, care ca singura comunica o impresie covârsitoare de viata.  Din acest punct de vedere, iritarea cu care scriitorul respinge calificaticul de "analist" si "proza analitica" se justifica. Principalele lui procedee artistice, viziunea scenica; dialogul, vorbirea aluziva, textul si subtextul ironic, parafraza neologistica, micro-eseul analitic, pauzele si diferentele de ritm, simtul comic si simtul tragic, imbinarea stilului direct si indirect etc. sunt subordonate unor calitati narative si portretistice deosebite. Vocatia fundamentala a lui Marin Preda este cea de povestitor.  <topic> Morometii de Marin Preda Morometii Marin Preda roman realist psihologica postbelic
 Morometii. Familia Moromete. Familia Pisica  Morometii Marin Preda (1922-1980) cel mai important prozator al literaturii romane din perioada interbelica.A debutat cu un volum de proza scurta,Intalnirea din Pamanturi (1948).Primul sau roman Moromatii I (1955) este considerat o capodopera. Tema cantrala in Morometii ar fi din acest punct de vedere libertatea morala in lupta cu fatalitatile istorice. Familia Moromete Familia Moromete era alcatuita din :Ilie Moromete (tatal),cei trei copii ai sai Paraschiv,Nila si Achim, Catrina moromete mama vitrega a celor trei frati,Niculai si Ilinca copii facuti cu Moromete si Tita fata Catrinei facuta din casatoria dintai Intreaga familie seste prezentata in momentul in care se intoarce de la camp.Toate personasele Sant deja prezentate si i se fixeaza fiecaruia o schita sumara a comportamentului care va fi urmat ulterior siimbogatita Cind ajunsesera acasa,Paraschiv,cel mai mare dintre copii,se daduse jos din caruta,lasase pe alti sa deshame si msa dea jos uneltele,iar el se intinse pe prispa pe o haina veche si se culcase peste ia gemand.La fel facuse si al doilea fiu,Nila intraase in casa si dupa ce se aruncase in pat,incepuse sa geama.Al trteilea baiat,Achim se furiase in grasdul cailor,se trintise in iesle sa nul mai gaseasca nimeni,iar cele doua fete Tita si Ilinca se dusese repede la garla la scaldat. Ilie Moromete stapaneste in chip absolut peste o familie formata din doua rinduri de copii invrajbiti intre ei din cauza pamintului. De cand iesau din iarna si pina aproape de sfintul Niculae, Morometi mincau afara in tinda la o masa joasa si rotunda asezati in jurul ei pe niste scaune cat palma.Cei trei frati vitregi.Paraschiv,Nila si Achim,stateau spre partea dinafara a tindei,ca si cind ar fi fost gata in orce clipa sa se scoale de la masa si sa plece.De cealalta parte a mesei statea Catrina ,iar langa ia ii avea pe pe Niculai Ilinca si Tta Descrierea mesei este inceata si ritualul ei dezvaluie relatile adevarate din sinul familiei.Copii din prima casatorie Paraschiv Nila si Achim nu se inteleg cu ceilalti copii.Tatal pentru a pastra unitatea familiei este dur si justitiabil.Cind mezinul Noculai face mofturi la masa mana tatalui il lovaste necrutator.Din primele 20 e pagini luam cunostinta de toate problemele familiei : existemnta celor doua loturi de pamint si lupta pentru a le pastra nestatbuite,neintelegerile intre fratii vitregi,proiectul de fuga la Bucuresti a celor 3 frati,bigotismu mamei Catrina,primejdia foncieri si a datoriei la banca,dorinta lui Niculai de amergela scoala sa devina invatatorsi ostilitatea celorlalti copii fata de aceasta idee Niculai Moromete este cel mai mic baiat si se ocupa cu dusul oilor la pasune.El era foarte necajit deoarece toata lumea da dea oile la coban numai tatal lui nu voia.din aceasta cauza Niculaie nuputea sa invete.Frati cei mai mari il necaja tot timpul pe Niculaie dar acesata cu gindul al scoala nu-i mai ardea nici de mincare.De cite ori mama baiatului deschidea discutia, tata mormaia ca nu-l lasa sa studieze.La fel si surorile sareau cu gura,numai mama il apara. Copii cei mari sunt lacomi si-l cearta pe tatal lor ca isi pierde timpul stind de vorba cu prieteni sai Ccostica si Dumirtului Nae in loc sa mearga la munte si sa speculeze graul. Lui Moromete nu-i place negustoria,iar bani ii pricinuiesc o furie neputincioasa.Dispretul lui fata de balosul vine de aici.Pamantul este facut sa dea produse iar produsele sa hraneasca pe membri familiei si ssa acopere cheltuielile casei atat.Paraschiv,Achin si Nila au o pofta nemasurata de castig si prima lor forma de razvirtire fata de autoritatea tatalui esste nemultumirea fata de imobilitatea lui sociala.Ei murmura si-l vorbesc de rau in sat ca a dat porumbul ieftin si ca nu facce nimic ,, sta toata ziua’’ Tineri moromete au simtul acumulari burgheze,ei vor sa transforme graul,lana,laptele in bani.Modelul lor e Tudor Balosul semnul noilor rrelatti capitaliste in economia statului Moromete are o conceptie patriarhala si voind sa-si lecuiasca fiii de boala castigului ii lasa sa se duca de mai multe ori la munte Insuccesul nu-i desarmeaza si simulati de Cuica sora rea aluio Moromete planuiesc sa fuga cu oile si cu caii la Bucuresti.Presat de foncier si de banci,Moromete accepta dupa lungi ezitari sa lase pe Achim sa plece cu oile la Bucuresti pentru a cistiga bani insa bani nu vin si dupa oarecare vreme taranul afla ca baieti lui vor sa-l jefuiasca si sa-l paraseasca In modificarea vieti interioare in morometi este marcata mai ales de glasuri.Glasul arata umoarea caracterului si pozitiaindividului in ierarhia sociala. Catrina,supusa barbatului tematoare de copii vitregi aare un glas indepartat si imblinzit dee ginduri. Moromete cel vechi omul adunarilor linistit traia in .Morometee tragic omul unei civilizati traieste de aici inainte in inchipuirefiului. Romanul este sub acest aspect ,asupra unei elaborati exemplare Familia Pisica Traian Pisica era cizmarul satului si avea 13 copii.Prima data ii facu doi gemeni,apoi patru copii in mai putin desapte ani,apoi iarasi doi gemeni si inca timp de sapte ani alti cinci copii.Acesta ii amenda mereu pe copii vanzandu-le pamintul.Traian Pisica nu vreaa sa vanda pamintul el vrea sa- l mareasca,dar nevasta i-a stricat planurile facandui multi copii.Cei 13 copii a lui Pisica facea o galagie cum fac tigani cind chefuiesc sau se iau la bataie.Parinti nu erau ascultati iar copii faceau galagie iar singura metoda prin care putea sa-i opreasca era tipatul. Copii nu se respectau intre iei se calcau in picoare,tipau nu era nici un sentiment de afectiune ;ei se comporta instintual.Traian cand ii trezeau pe copii umfla pieptul si urla de rasuna in toata casa zicand « Destepta-rea ! » ca la armata.Cand incepeau sa se bata parintii nu faceau nimic sa-i desparta,nevasta se pieptana iar Traian isi rasucea tigara si mai ridsica fruntea din cand in cand .Ccand Moromete l-a intrebat de ce ii las sa urle asa Traian a spus ca daca da in ei atunci sa vezi urlete Toti membri familiei erau needucati copii mai ales toata lumea fuma pana si cel mic era indemnat sa fumeze.Parinti se comporta la fel cu toti cei 13 copii  <topic> Familia Moromete Familia Pisica Morometii Marin Preda roman realist psihologica postbelic
 Conditia taranului intr-o opera epica: Morometii de Marin Preda, Ilie Moromete  În  literatura română, tematica rurală este o trăsătură definitorie. Figura  ţăranului a fost o sursă de inspiraţie pentru scriitori care au impus personaje  de referinţă – Mihail Sadoveanu, Liviu Rebreanu, Marin Preda. De altfel, tema principală a prozei lui Marin Preda  este lumea rurală, prezentată din punctul de vedere al celui care a fost parte  integrantă a unor structuri imposibil de uitat. Roman  realist – obiectiv,  Moromeţii ilustrează  preocupare constantă a lui Marin Preda de a consemna complexitatea lumii  rurale.  Primul volum, apărut în 1955,  impune un personaj cu totul original în literatura română, care depăşeşte  limitele tipului în care se înscrie. Ilie Moromete şi familia sa susţin  acţiunea principală a acestei opere, care poate fi considerată, la un prim  nivel,  un roman de familie. Familia  rurală este raportată la destinul colectivităţii, pusă în relaţie cu mari  procese de metamorfoză socială, care determină schimbări de mentalitate.  Procesul conduce la disoluţia unor structuri tradiţionale, la degradarea  modelului şi la impunerea altor valori. În aceste condiţii, supravieţuiesc doar  cei care se adaptează, care cred că singura lor şansă este de a renunţa la ceea  ce se consideră structuri perimate.  Acţiunea, amplă, este plasată în spaţiul rural din Câmpia Dunării şi este  structurată pe trei planuri narative  principale, care urmăresc evoluţia a trei familii, surprinse, toate, în  plin proces de disoluţie: Moromete şi familiile complementare – Boţoghină şi  Bălosu. Destinul fiecăreia dintre ele este urmărit prin raportare la atitudinea  lor faţă de valorile fundamentale ale lumii rurale: tradiţia, familia şi  pământul. Incipitul fixează clar  reperele spaţio-temporale -  „În Câmpia  Dunării, cu câţiva ani înaintea celui de-al doilea război mondial, se pare că  timpul avea cu oamenii nesfârşită răbdare; viaţa se scurgea aici fără conflicte  mari.” –, sugerând o atmosferă paşnic – arhaică, în care existenţa oamenilor se  desfăşoară în legătură cu evenimente care pot fi controlate. Subiectul  se construieşte prin înlănţuire,  creând o imagine complexă a relaţiilor familiale care se stabilesc în  interiorul unei comunităţi rurale aproape închise, în care viaţa se desfăşoară  în ritmuri universale. Ţăranii din Siliştea – Gumeşti se confruntă cu  problemele universale ale lumii lor, pe care romanul realist românesc le-a  ilustrat în toată amploarea lor – problema pământului, efortul continuu de a-şi  asigura traiul, munca istovitoare la câmp, dar şi tradiţiile, respectul pentru  familie şi pentru autoritatea consacrată. Ceea ce îi deosebeşte, însă, pe  ţăranii lui Marin Preda de ţăranii lui Liviu Rebreanu, de exemplu, este absenţa  patimii pentru pământ, a încrâncenării. Există, desigur, şi în  Moromeţii, câteva scene în care  nemulţumirile celor săraci se exprimă violent ( Ţugurlan intervine vehement în timpul  unei discuţii în poiana fierăriei lui Iocan, nemulţumit de starea sa socială,  ţăranii adunaţi la moară descoperă că li se fură grâul şi este nevoie de  intervenţia jandarmilor pentru a restabili ordinea ), dar imaginea ţăranului pe  care o reliefează acest roman este aceea a lui Ilie Moromete. Spre deosebire de  Ion, Ilie Moromete nu mai face din pământ scopul existenţei sale, ci doar un  mijloc pentru supravieţuirea decentă, în condiţiile în care datoriile care îi  apasă familia se acumulează. Acest personaj original respectă alte valori, în  ciuda problemelor financiare pe care le are şi care vor conduce la disoluţia  propriei familii.   Personajul  principal al romanului, creat după modelul real al tatălui scriitorului, este o  prezenţă de neuitat tocmai prin faptul că reuşeşte să-şi păstreze nealterată  substanţa sufletească şi să-şi conserve seninătatea, chiar dacă problemele lui  sunt ale tuturor ţăranilor, de oricând şi de oriunde. Rămas  văduv, Ilie Moromete se recăsătoreşte cu Catrina, familia reunind copii din  ambele căsătorii, între care se declanşează conflicte surde,  alimentate de Guica, sora mai mare  a lui  Moromete. Nemulţumită  că fratele său s-a  recăsătorit, exilând-o din casa părintească, Maria Moromete nutreşte o  neîmpăcată ură faţă de Catrina. Paraschiv, Nilă şi Achim, fiii lui Ilie  Moromete din prima căsătorie, sunt convinşi că mama lor vitregă îi  nedreptăţeşte, căutând să le facă zestre numai fetelor – Ilinca şi Tita – şi  să-i asigure lui Neculae, fiul mai mic, continuarea studiilor. De aici, conflicte deschise, uneori violente. De altfel, una dintre primele scene ale  romanului sugerează disensiunile care există în interiorul acestei familii  compuse din copii proveniţi din căsnicii diferite. Aşezarea  la masă, în cadrul cinei în familie, este ilustrativă în acest sens: mama şi  fetele stau lângă plită, Niculaie stă în apropierea mamei, iar băieţii mai mari  „spre partea dinafară a tindei, ca şi când ar fi fost gata în orice clipă să se  scoale de la masă şi să plece afară.” Mai sus decât toţi, într-o iluzie a  autorităţii necontestate, Moromete stă pe pragul odăii celei bune, dominându-i  cu privirea, cu gestul şi cu vocea pe toţi membrii familiei. E o scenă în care  se creează iluzia autorităţii paterne într-o lume în care tiparele arhaice  supravieţuiesc.  Ritualul mesei  dezvăluie, însă, adevăratele relaţii din sânul familiei. Copiii din prima  căsătorie nu se înţeleg cu ceilalţi, dar tatăl, pentru a menţine unitatea  familiei, este dur ( Niculae face mofturi la masă şi mâna tatălui îl loveşte  necruţător ). Problemele familiei sunt ale tuturor celor din sat: existenţa  câtorva loturi de pământ şi lupta pentru a le păstra neştirbite, primejdia  foncierii  şi a datoriei la bancă. Lucrurile se complică prin disensiunile dintre  fraţii vitregi şi prin dorinţa fiilor mai mari de a pleca la Bucureşti, convinşi că  se vor descurca mai bine pe cont propriu decât sub autoritatea paternă. Semnele  crizei timpului arhaic se acumulează fără a fi observate. Moromete însuşi, în  ciuda capacităţii neobişnuite de a reflecta pe marginea evenimentelor, nu le sesizează. Ignoră plata datoriilor către stat, raportându-se la precedentul anulării  datoriilor de la bancă, speră că ploaia va aduce o recoltă bogată, ceea ce i-ar  permite să pună deoparte bani. Toate aceste probleme financiare se vor  dezlănţui după plecarea fiilor mai mari la Bucureşti. Plecarea  lui Achim aduce primul semn simbolic al destrămării familiei Moromete. După ce  îşi dă acordul în privinţa plecării lui Achim, Moromete hotărăşte să taie  salcâmul care ocupă locul din spatele casei, anticipând greutăţile financiare.  Fără a-şi explica gestul celorlalţi membri ai familiei, Moromete îl ia pe Nilă  într-o dimineaţă de duminică şi taie salcâmul, pentru a-l vinde lui Bălosu. Copacul  are valoare simbolică. Înalt, impunător, salcâmul conferă măreţie peisajului,  fiind ştiut de toată comunitatea rurală. Copiii îl iau ca punct de reper al  jocurilor, iar curtea din spatele casei lui Moromete pare mai mare datorită  prezenţei acestuia. Căderea impunătorului arbore prevesteşte, simbolic,  prăbuşirea autorităţii paterne şi anticipează precipitarea evenimentelor. Achim  pleacă la Bucureşti,  dar câştigul aşteptat nu se iveşte, iar Moromete află că fiul său nu  intenţionează să se mai întoarcă şi nici să trimită vreun ban acasă. Pedeapsa  exemplară aplicată lui Paraschiv şi lui Nilă, într-una dintre ultimele scene  ale primului volum, care marchează o încercare disperată de a restabili ordinea  familială, nu are nici o eficienţă, cei doi fug şi ei la Bucureşti cu caii şi cu  aproape toată averea familiei. Scena confruntării finale este magistral  construită, din perspectiva naratorului obiectiv. Până în ultima clipă,  Moromete speră că-şi poate recâştiga fiii porniţi pe o cale greşită. Stăpânirea  de sine, arma secretă a lui Ilie Moromete în această confruntare, îi face, în  cele din urmă, pe Paraschiv şi pe Nilă să-şi piardă cumpătul. Tatăl nu  reacţionează împotriva fiilor mai mari, ci dimpotrivă, îşi bate nevasta,  loveşte obrazul fetei care protestează, îi cere lui Niculae un foc. După ce tensiunea se acumulează până la un punct în care devine aproape palpabilă,  izbucnirea tatălui este înfricoşătoare: Moromete ridică parul, lăsat înadins  lângă uşă, şi loveşte fără cruţare, glasul lui „blând şi sfios” până atunci  transformându-se într-un urlet: „- Ne-no-ro-ci-tu-le! Paraschive! Nenorocitule  ce eşti![…] Şi tu, Nilă? Tu, mă? […] Cui nu-i place târla mea, să se ducă! Să  plece!” Pedeapsa  aplicată şi discursul nu au niciun efect. Paraschiv şi Nilă sparg lada de  zestre a fetelor, iau banii şi covoarele şi fug cu caii, ameninţând cu o  răzbunare şi mai mare. Conflictul surd de pe tot parcursul acţiunii se  finalizează în această izbucnire violentă a tatălui care marchează sfârşitul  unui destin familial. Pentru fiii mai mari ai lui Ilie Moromete, tradiţia nu  mai are nici o importanţă. Ei se adaptează primii noului, consideră că satul şi  realitatea lui sunt perimate. Revolta împotriva autorităţii paterne este  expresia acumulării unor nemulţumiri latente pricinuite de dorinţa de  schimbare. Fără a o conştientiza clar, Paraschiv, Nilă şi Achim se raportează  la mentalitatea oraşului, iar plecarea din sat nu este decât rezultatul nevoii  latente de a lua viaţa pe cont propriu. Interesant este faptul că cei trei vor  reconstitui, în peisajul citadin, tiparul gospodăriei rurale. Prototip al ţăranului  patriarhal, personajul principal  al romanului este o figură aparte a  categoriei ruralului. Capul familiei, eroul lui Marin Preda trăieşte în  convingerea neclintită că existenţa sa reprezintă lucrul cel mai important din  univers. Spirit pătrunzător, contemplativ şi ironic, dispreţuieşte tot ce vine  de dincolo de marginile satului, considerat centru al întregului univers,  ignorând noul şi neîncrezător în posibilitatea vreunei schimbări aducătoare de  bine. Cu o candoare zeflemistă şi înţelepciune meditativă, personajul lui Marin  Preda posedă ştiinţa ascunderii gândurilor şi a rostirii imprevizibile. De o  inteligenţă rafinată, ştie să se facă ascultat de prieteni, să întrerupă  oamenii şi să trăiască o iluzie. „Blând şi nedumerit”  uneori, alteori „de o tristeţe aproape  duioasă, nepământească”, „tulbure şi însingurat”, Moromete trece de la umor la  însingurare. Cu plăcerea ieşirii pe scenă, personajul trăieşte voluptatea  reuniunilor duminicale de la fierăria satului, una dintre puţinele plăceri pe  care şi le îngăduie, pentru că Moromete e surprins la începutul evoluţiei sale  în roman la vârsta la care „numai mari nenorociri sau numai mari bucurii mai  pot schimba viaţa unui om”. Aparenţa  autorităţii necontestate se menţine o perioadă, la fel ca şi iluzia  imuabilităţii lumii din care face parte. În ciuda aparenţelor însă, personajul  este un singuratic. Ipostaze definitorii pentru caracterul său sunt şi acelea  în care se retrage în grădină, singur şi meditativ: „Moromete avea uneori  obiceiul – semn de bătrâneţe sau poate nevoia de a se convinge că şi cele mai  întortocheate gânduri pot căpăta glas – de a se retrage în fundul grădinii şi  de a vorbi singur”. Meditaţiile solitare şi puţinii prieteni ( în ciuda  sociabilităţii, singurii cu adevărat toleraţi sunt Cocoşilă şi Dumitru lui Nae  ) îl definesc ca substanţă sufletească. Comedia disimulării şi plăcerea  interpretării rolurilor nu vor rezista ca mod de viaţă. Ilie Moromete nu va fi  capabil să îşi apere până la capăt stilul existenţial. Acceptat o perioadă de  soţie şi de copii, modul de a exista patriarhal este contestat, în cele din  urmă, violent chiar. Fiii mai mari fug, Catrina şi fetele îl părăsesc, Niculaie  refuză să-i mai vorbească, neînţelegând gestul tatălui de a nu-i mai plăti  taxele şcolare. Descoperirea faptului că propria concepţie despre viaţă era  eronată, personajul se retrage într-o muţenie care îl va face de nerecunoscut.  Din Moromete cel cunoscut de toţi nu mai rămâne decât capul de humă arsă, făcut  de Din Vasilescu, care priveşte însingurat de pe poliţa lui Iocan metamorfoza  timpului. Criza timpului istoric, anunţată de finalul primului volum ( „Timpul  nu mai avea răbdare” ), se concretizează în prăbuşirea tuturor structurilor  consacrate, prezentată în volumul al II-lea al romanului. Chiar  dacă reuşeşte să refacă loturile de pământ, chiar dacă îşi regăseşte  seninătatea şi puterea de a ironiza şi de a contempla spectacolul lumii, Ilie  Moromete al volumului al II-lea pare o copie palidă a personajului care  susţine, prin prezenţă, reacţii şi gesturi, întreaga existenţă a comunităţii  rurale din Siliştea – Gumeşti. Singurătatea copleşitoare îl individualizează  puternic pe acest „ţăran” capabil să înţeleagă mai bine decât oricine rosturile  existenţei şi, de aceea, în conflict cu toţi cei care îl înconjoară. De aici, o  altă diferenţă între personajul lui Marin Preda şi alte personaje aparţinând  acestei categorii sociale. Însingurarea lui Ilie Moromete nu este provocată de  dezamăgirea că a pierdut sau a recâştigat pământul ( pe care el îl ştie un bun  oarecare, ca orice alt bun material ) sau de dorinţa de a accede la un alt  statut social (pentru că personajul se bucură de o autoritate necontestată în comunitate,  fără a se număra printre cei mai bogaţi săteni ), ci de lupta sa pentru  asigurarea perpetuării unor principii. Când înţelege că esenţa existenţei sale  – principiul potrivit căruia un mod de viaţă corect se întemeiază în primul  rând pe respectul autorităţii câştigate prin experienţă – nu mai are valoare,  Ilie Moromete renunţă la lupta cu fiii săi şi chiar cu propriul destin. „Cel  din urmă ţăran”, fire contemplativă care nu îşi mai găseşte locul în mediul  până atunci familiar, părăseşte scena istoriei cu o demnitate memorabilă –  „Domnule, eu întotdeauna am dus o viaţă independentă!” În cazul lui Ilie  Moromete, personajul subjugă mediul formator. Ritualurile mecanice ale  existenţei rurale nu funcţionează în cazul lui decât într-o mică măsură, pentru  că Moromete are darul neobişnuit de a pune lumea sub semnul întrebării. Pentru  el, rutina cotidiană nu înseamnă a trăi la nivelul instinctelor, ci a descoperi  partea nevăzută a evenimentelor. Aşadar, a ieşi din tipare. Este interesant de  remarcat că acest personaj care depăşeşte canoanele tipului realist rămâne una  dintre cele mai memorabile figuri de ţăran din literatura română.  <topic> Conditia taranului intr o opera epica Morometii Marin Preda roman realist psihologica postbelic
 ROMANUL REALIST POSTBELIC: Moromeţii  Marin Preda, important romancier postbelic, se impune în literatură ca o adevărată conştiinţă, ca un autor care a rezistat în epoca ameninţată de cenzura comunistă, prin romane precum Moromeţii, Delirul, Cel mai iubit dintre pământeni, care certifică rezistenţa prin cultură a autorului lor. Debutând ca nuvelist cu volumul Întâlnirea din pământuri în 1948, Preda creează în acest volum nuclee narative şi tipologii care îi anticipă viziunea de romancier. Moromeţii I apare în 1955, iar volumul al doilea doisprezece ani mai târziu, fiind una dintre puţinele realizări estetice ale deceniului al şaselea. Romanul are ca temă destrămarea unei familii de ţărani dintr-un sat din Câmpia Dunării, în perioada de dinaintea celui de-al Doilea Război Mondial. Problematica celor două volume este diferită, dar tematica este unitară, reconstituinduse imaginea satului românesc într-o perioadă de criză şi înregistrându-se transformări ale instituţiilor şi mentalităţilor. Dragostea devine o temă importantă prin perspectiva cuplului Polina-Birică; Moromeţii este şi un roman al formării unei personalităţi, prin evoluţia lui Niculae. Volumul al IIlea propune altă lume şi alte concepţii şi vizează o realitate socială mai întinsă. Una dintre temele simbolice ale romanului rămâne ce a timpului istoric în raport cu destinul individului, urmărindu-se modul în care se poate păstra libertatea morală, individuală, în luptă cu fatalităţile istoriei.  Romanul corespunde realismului prin prezentarea obiectivă şi veridică a faptelor de către un narator impersonal, prin aspectul monografic, prin simetria incipit-final şi prin crearea unor tipologii. Concepţia lui Marin Preda e aceea că autorul realist trebuie să realizeze o operă care să vorbească nu despre ea însăşi, ci despre om.  Romanul începe simbolic cu aşezarea acţiunii sub semnul unui timp îngăduitor, tolerant. În ceea ce priveşte spaţiul întâmplărilor, acesta este satul Siliştea-Gumeşti din Câmpia Dunării. Finalul primului volum arată că „timpul nu mai avea răbdare”, deci se poate vorbi despre o structură circulară. După cum se observă, relaţiile temporale şi spaţiale sunt fixate încă din incipitul romanului. Pe măsură ce conflictele se dezvoltă, istoria îi neutralizează pe unii dintre eroi, pentru că, indiferent de voinţa indivizilor, timpul curge implacabil. Există în roman o dublă valoare a timpului: timpul istoric, răbdător, în primul volum, apoi accelerat în volumul al doilea, şi cel individual, microtimpul; raportul dintre aceste două timpuri reprezintă o supratemă a literaturii lui Preda, prin care se înţelege modificarea structurii interioare a personajelor, provocată de marile evenimente istorice precum Al Doilea Război Mondial, Reforma Agrară din 1945, colectivizarea. Tensiunea romanului decurge tocmai din această pendulare între timpul istoric şi timpul individual, aşa cum observă însuşi Moromete: „Nu am decât o singură viaţă  de trăit, în timp ce istoria este înceată şi nepăsătoare”. Astfel, Eugen Simion susţine că Moromeţii stau sub un clopot cosmic şi drumurile mari ale istoriei trec prin ograda lor”, iar tema centrală a romanului ar fi „libertatea morală în luptă cu fatalităţile istoriei”.  Primul volum are trei pătţi şi este construit prin tehnica decupajului, evidenţiind scene esenţiale din viaţa familiei şi a satului : cina Moromeţilor, tăierea salcâmului, întâlnirile duminicala din poiana fierăriei lui Iocan, Căluşul din curtea lui Bălosu, foamea achizitivă de pământ a lui Tudor Bălosu şi a fiului său, Victor, boala lui Vasile Boţoghină, ţăran suferind de ftizie, pus pe neaşteptate în faţa destinului ireversibil, răzvrătirea lui Ţugurlan, spiritul distructiv al Guicăi, sora lui Ilie Moromete. A doua mare secvenţă epică surprinde satul în febra secerişului, iar ultima secvenţă înfăţişează conflictul direct dintre Ilie Moromete şi fiii săi. Cum ritmul derulării evenimentelor este lent, căci timpul este răbdător cu oamenii, tehnica narativă este cea secvenţială, fiind decupate scene reprezentative pentru caracterul de frescă al romanului: cina familiei Moromete, tăierea salcâmului, căluşul, secerişul.  a familiei Moromete, tăierea salcâmului, căluşul, secerişul. Volumul al doilea prezintă destrămarea satului tradiţional, noua realitate rurală pe fundalul Reformei Agrare din 1945 şi a colectivizării, iar acţiunea se întinde pe o durată de aproximativ un deceniu, astfel încât tehnica narativă este cea rezumativă. Deşi în acest volum accentul se deplasează de pe destinul Moromeţilor pe evoluţia unei ideologii abuzive, Marin Preda dă operei sale unitate, liantul celor două volume fiind problematica pământului. Naratorul este obiectiv, relatează la persoana a treia, fiind exterior faptelor relatate. Astfel, perspectiva narativă este auctorială, corespunzându-i o viziune naratologică „din spate” şi focalizarea preponderent zero. În ceea ce priveşte stilul, textul se remarcă prin oralitate, prin îmbinarea stilului direct cu cel indirect şi mai ales cu cel indirect liber, cu rolul ambiguizării vocii narative şi al prezentării gândurilor personajelor.   Prezentarea imaginii familiei, prin referire la scene semnificative pentru evoluţia conflictului Aşa cum sugerează şi titlul operei, în centrul romanului se află familia Moromete, o familie hibridă, compusă din copii provenind din două căsătorii: de la prima soţie, Ilie a avut trei băieţi, Paraschiv, Nilă şi Achim, iar în urma căsătoriei cu Catrina, are încă trei copii: Ilinca, Tita şi Niculae. Relaţiile dintre membrii acestei familii sunt conflictuale şi se evidenţiază în scena cinei, care are în roman triplu rol: este un pretext narativ prin care sunt prezentate personajele eponime, prefigurează tensiunile din familie şi ilustrează o realitate  rurală cu rol în crearea caracterului monografic al romanului. Moromeţii mănâncă afară, în tindă, la o masă joasă, rotundă şi subdimensionată, Moromete adjudecându-şi poziţia de pater familiae prin „locul său pe pragul celei de-a doua odăi, de pe care stăpânea cu privirea pe fiecare”. Autoritatea lui se va evidenţia în multe scene de familie din roman, culminând cu cea a bătăii lui Paraschiv şi Nilă, punct culminant al crizei paternităţii rănite. Alături de tatăl care „stătea parcă deasupra tuturor”, stau cei trei fii, „spre partea dinafara tindei, ca şi când ar fi fost gata în orice clipă să se scoale de la masă şi să plece afară”, detaliu cu rol anticipativ. Ei se aşază la masă „absenţi, uitându-se în gol, oftând, parcă ar fi trebuit nu să mănânce, ci să ridice pietre de moară”, ceea ce evidenţiază atitudinea lor dispreţuitoare şi nepăsătoare. În faţa lor stă Catrina, alături de copiii ei, între Paraschiv, Nilă şi Achim şi ceilalţi trei neexistând o relaţie afectivă. Discuţia de la masa la care se mănâncă simplu constă în replici tăioase, batjocoritoare, ironice sau tensionate, dar băieţii cei mari ating totuşi un subiect sensibil: plecarea lui Achim cu oile la Bucureşti, pe care Moromete o priveşte, deocamdată, cu neîncredere. Singurul interval de autenticitate afectivă al celor prezenţi este cel în care se aude cântecul lui Birică: „ascultau toţi fără să se mişte, uitând în aceste clipe de ei înşişi”.  Deşi familia are pământ din lotul Catrinei şi din cel al lui Ilie, iar forţa de muncă o constituie copiii, hrana şi îmbrăcămintea fiind asigurate de creşterea unor oi, unitatea familiei Moromete este măcinată de un triplu conflict. Unul constă în dezacordul dintre tată şi fiii din prima căsătorie. Aceştia au impresia că tatăl lor economiseşte banii obţinuţi din cultivarea loturilor pentru a face zestre Ilincăi şi Titei şi pentru a-l da la şcoală pe Niculae. Părerea celor trei fraţi este întreţinută cu rea voinţă de Guica, sora lui Moromete, care speră de fapt să fie îngrijită de cei trei băieţi. În cele din urmă, ei fug la Bucureşti cu oile şi caii familiei, iar ceea ce urmează este un grav decline financiar.  În volumul al doilea, naratorul arată că Moromete reuşeşte să restabilească echilibrul financiar al familiei vânzând cereale la munte. El pleacă la Bucureşti după feciori, dar visul lui de a-şi vedea familia reunită eşuează, pentru că băieţii refuză să se întoarcă. După un timp, Nilă moare pe front, iar Paraschiv sfârşeşte tragic, îmbolnăvindu-se de tuberculoză. Achim reuşeşte să-şi deschidă un magazin alimentar, care mai târziu trece în proprietatea statului.   Nici Niculae Moromete nu rămâne alături de familie. După cum se arată tot în volumul al doilea, el nu reuşeşte să ajungă învăţător, aşa cum dorea, ci intră într-o şcoală de partid, devenind activist, astfel încât sistemul de valori al tatălui, „cel din urmă ţăran”, se confruntă cu viziunea antimoromeţiană a fiului.  Al doilea conflict, prezentat mai amplu în al doilea volum, este cel dintre Ilie şi Catrina. Moromete nu reuşeşte nici măcar să-şi petreacă bătrâneţea alături de soţia sa. Supărată că Ilie a vrut să-şi aducă băieţii de la Bucureşti şi pentru că nu a trecut casa şi o parte din pământ pe numele ei, Catrina se mută la fiica ei din prima căsătorie, Alboaica.  Al treilea conflict de familie este desfăşurat în volumul întâi. Cei implicaţi sunt Moromete şi sora sa, Maria, poreclită Guica. Ea ar fi vrut ca fratele ei să nu se recăsătorească şi să o ţină în casă, dar Moromete i-a construit un bordei departe de casa lui, fapt care a atras ura mistuitoare a Mariei, autoarea morală a plecării băieţilor celor mari. Guica moare, uitată de nepoţi şi de fratele ei, care nici nu participă la înmormântare. Întreg romanul prezintă destrămarea familiei. Scena care marchează începutul acestui declin este cea a doborârii salcâmului, pe care Moromete îl taie pentru a acoperi din cheltuielile implicate de plecarea lui Achim cu oile la Bucureşti. Scena este plină de detalii cu funcţie simbolică: salcâmul este tăiat dimineaţa devreme, pe fundalul unor bocete din cimitir, când luna pare „un soare ciuntit, mort şi rece”, de către Moromete şi Nilă. Mirarea băiatului la auzul intenţiei tatălui este justificată de naratorul omniprezent şi omniscient prin descrierea copacului ca centrum mundi, loc de joacă al copiilor din tot satul în orice anotimp, axă ce conferă locului proporţii, căci după ce se prăbuşeşte, „grădina, caii, Moromete însuşi arătau becisnici”, iar „cerul deschis şi câmpia năpădeau împrejurimile”. Gravitatea scenei este atenuată de spiritul ironic al lui Ilie; el are puterea de a se amuza pe socoteala lui Nilă, care aduce caii în dreptul salcâmului ce stă să cadă. Momentul prăbuşirii copacului este descris simbolic: salcâmul se clatină, „bălăbănindu-se, ca şi cum n-ar fi vrut să părăsească cerul, stârnind liniştea dimineţii ca o vijelie”. Apariţia ciorilor ce croncăne „urât, parcă a pustiu” are funcţie premonitorie: odată cu doborârea salcâmului începe declinul familiei Moromete. Conflictul dintre Ilie şi cei trei fii se acutizează mai ales în finalul romanului, conturând drama paternităţii rănite. Moromete înţelege că Achim, despre care află că umblă îmbrăcat bine la Bucureşti, nu va trimite banii promişi. După o tentativă eşuată de a fugi cu caii familiei înainte de seceriş, Paraschiv şi Nilă se hotărăsc să plece după ce vor primi partea lor de bani din grâul vândut, timp în care îngraşă şi caii. În ciuda încercării disperate a tatălui de a se impune în scena bătăii cu parul, cei doi fug, iar tatăl înţelege că menţinerea celor două loturi de pământ nu a garantat unitatea familiei. Conflictul interior al tatălui are la bază neputinţa lui de a înţelege alegerea fiilor, lupta dintre dorinţa lui  de a le transmite valorile satului tradiţional şi distanţarea copiilor de acestea. Astfel, Ilie rămâne „cel din urmă ţăran în acest roman al deruralizării satului” (Nicolae Manolescu). Volumul al doilea prezintă acelaşi proces al dezbinării familiei, chiar dacă Moromeţii nu mai sunt în prim-plan. Părăsit de nevastă, abandonat de fiii săi, uitat şi de Ilinca şi Tita, căsătorite, Moromete se stinge în singurătate, susţinând că a dus o existenţă independentă, semn al menţinerii libertăţii interioare, în ciuda evenimentelor istorice sau a destrămării familiei. Destinul familiei Moromete se împleteşte cu al altor familii din sat: Aristiţa, Tudor, Victor Bălosu reprezintă familia ţăranului înstărit, zguduită de voinţa şi autoritatea Polinei, căsătorită, în ciuda dorinţei tatălui, cu Birică, ţăranul sărac; Anghelina şi Vasile Boţoghină vând jumătate din pământ pentru vindecarea bărbatului, iar la seceriş se descurcă numai cu cei doi copii, Vatică şi Irina; Ţugurlan este ţăranul revoltat, închis pentru încercarea lui de a se opune înşelăciunilor lui Aristide, primarul satului, iar descrierea familiei lui Traian Pisică rămâne una dintre cele mai autentice pagini din roman. Prin urmare, în romanul Moromeţii drama dezbinării familiei, pe fundalul destrămării structurilor satului tradiţional, demonstrează, la scară minoră, impactul delirului istoriei asupra individului, modificarea sistemului de valori al ţăranului de odinioară, la care Ilie asistă neputincios.  Ilie Moromete întruchipează cu obiectivitate o tipologie, înlăturând prejudecata interbelicilor conform căreia în centrul unui roman cu profunde drame sufleteşti nu pot sta decât intelectuali hiperlucizi şi hiperanalitici. El este ţăranul înzestrat cu o inteligenţă nativă, cu spirit meditativ şi contemplativ, transformând realitatea într-un etern spectacol. Faţă de ţăranul revoltat din Răscoala sau cel însetat de pamânt din Ion, Ilie Moromete nu este preocupat de valori materiale, pentru el posesiunea fiind doar garanţia unităţii familiei. Dacă Ion doreşte să obţină pământ, Ilie vrea doar să-şi menţină lotul intact. El este păstrătorul neclintit al valorilor patriarhale, convins de importanţa existenţei sale ca reprezentant al unei categorii sociale determinate istoric. Trăind în ordinea lui „a fi”, nu în cea a lui „a avea”, Moromete acordă atenţie valorilor spirituale, fără a întruchipa foamea achizitivă a altor ţărani din roman (precum Tudor Bălosu) sau din operele altor scriitori.   Marin Preda îşi modelează personajul prin caracterizare directă, indirectă, autocaracterizare şi caracterizare de către alte personaje. Direct, autorul  prezinta vârsta lui Moromete, aflat la a doua căsnicie: „acum avea acea vârstă intre tinereţe şi bătrâneţe, când numai nenorociri sau bucurii mari mai pot schimba firea cuiva”; „Era cu zece ani mai mare decât Catrina („contingent ‘911, făcuse războiul)”. Portretul fizic este cvasiabsent, naratorul limitânduse la câteva detalii:  „fruntea largă, descoperită de golul părului căzut de o parte şi de alta a creştetului”. Viaţa politică nefiindu-i indiferentă, Moromete este „liberal fracţionist”, abonat la Mişcarea, făcând un cuplu inconfundabil cu Cocoşilă, care preferă ideologia ţărănistă. Sătenii îl consideră „ciudat”, Catrina îl judecă prin ochii creştinului bigot şi îi reproşează că „este mort după şedere şi tutun”, iar Tudor Bălosu, după repetate încercări de a-l convinge pe Ilie să-i vândă şi pământul pe care fusese salcâmul, izbindu-se de forţa inepuizabilă a lui Moromete de a amâna lucrurile, subliniază spiritul disimulant al vecinului său: „om care eu îi zic una şi el se face că n-aude”. La finalul volumului al doilea, autocaracterizându-se, Ilie Moromete insistă asupra verticalităţii sale şi a modului de gândire tradiţionalist, neinfluenţabil: „eu totdeauna am dus o viaţă independentă”  Cea mai mare parte a trăsăturilor lui Ilie Moromete sunt construite indirect, prin reliefarea gândurilor, a acţiunilor şi a atitudinilor sale, precum şi prin relaţiile cu alte personaje. În absenţa unui portret direct realizat de narator în incipit, personajul îşi dezvăluie inteligenţa şi buna intuire a psihologiei celuilalt în scena dialogului cu Tudor Bălosu, care, deşi pare un „dialog al surzilor” prin succesiunea unor replici aparent ilogice şi înlănţuite fără un principiu al cauzalităţii, relevă capacitatea personajului de a citi dincolo de replici, în subtext, de a mânui punctele vulnerabile ale interlocutorului, de a evita o situaţie care îi creează disconfort prin ocolirea răspunsului. De aceeaşi stăpânire de sine prin forţa disimulării dă dovadă şi atunci când, aflând că Paraschiv şi Nilă vor să fugă de acasă, Moromete reuşeşte să-şi ascundă gândurile care îl frământă.  Fire autoritară, Ilie Moromete este cel la care membrii familiei fac apel pentru rezolvarea conflictelor apărute. Încă de la începutul romanului, în scena cinei, Moromete este prezentat ca „stând deasupra tuturor” şi stăpânind „cu privirea pe fiecare”. Ipostaza de pater familiae se degradează treptat, culminând cu scena bătăii lui Paraschiv şi Nilă cu parul, semn al faptului că autoritatea tatălui nu se mai manifestă. Cel care până acum se impunea verbal trebuie să recurgă la mijloace extreme pentru a-şi tempera fiii. Marin Preda creează un personaj de o inteligenţă ieşită din comun. Simţind nevoia hranei spirituale, ţăranul cu fire reflexivă citeşte ziarele în  fiecare duminică, împreună cu alţi săteni, în poiana fierăriei lui Iocan. Aici el încearcă să clarifice ideile din articolele publicate, să descifreze sensurile profunde ale politicii vremii. Când se schimbă regimul, Moromete prevede înaintea multora că ţăranii vor rămâne fără pământ. În mod paradoxal, personajul va fi însă victima cea mai afectată a acestui proces al deruralizării satului, întrucât deposedării i se adaugă trădarea la nivel ideologic a fiului devenit activist.  Ironia şi simţul umorului sunt, de asemenea, trăsături ce particularizează personajul. Gravitatea atmosferei din scena tăierii salcâmului, moment ce marchează începutul declinului eroului şi al familiei eponime, este atenuată prin scurtele dialoguri cu Nilă în care acesta este ironizat pentru refuzul de a gândi situaţii elementare. De altfel, pe tot parcursul romanului Moromete nu pierde nici o ocazie de a se adresa caustic copiilor săi când consideră că aceştia încearcă să fugă de muncă.  Finalul volumului I şi întreg volumul al doilea ilustrează drama paternităţii rănite: Moromete se află într-un continuu conflict cu băieţii din prima căsătorie, care, alimentaţi de Guica şi de Parizianu, îl acuză că protejează averea fetelor, astfel încât aceştia fug cu oile şi caii la Bucureşti, de unde nu trimit niciun ban. Volumul al doilea prezintă confruntarea dureroasă dintre ultimul păstrător al valorilor tradiţionale şi apostolul noii ideologii, antimoromeţianul Niculae. Suferinţa tatălui este cu atât mai greu de îndurat cu cât cel care îi neagă principiile este chiar fiul în al cărui destin de intelectual crezuse.  Nicolae Manolescu îl consideră pi Ilie ultim ţăran din romanul deruralizării satului, pentru care pământul nu garantează statutul social ca pentru Ion Pop al Glanetaşului şi pentru care mai presus de orice stă un sistem de valori patriarhale ce trebuie perpetuat. De aceea, drama autoiluzionării lui este similară cu cea a lui Don Quijote, întrucât el asistă neputincios la înlocuirea valorilor tradiţionale cu o ideologie confuză, nouă, „pe care o judecă cu ochii cu care a văzut odată o lume pe deplin formată”. Cea mai reprezentativă scenă în acest sens apare în volumul al II-lea, atunci când Moromete sapă şanţul în timpul ploii torenţiale, purtând un dialog cu un interlocutor imaginar, reprezentant al noii orânduiri, care îl intrigă prin îndrăzneala de a anula toate principiile deja existente, prin pretenţia că poate construi ceva ignorând trecutul. Om al pământului şi al satului tradiţional, Ilie Moromete este considerat unanim de exegeţi drept cel mai complex tip de ţăran din literatura română prin adâncimea şi frumuseţea spiritului său. Prin acest personaj, Preda a infirmat prejudecata conform căreia ţăranul este un spirit brut, incapabil de  intense drame sufleteşti, dezumanizat de patima parvenirii sociale. În plus, plasarea decăderii personajului pe fundalul unor evenimente socio-politice confirmă existenţa şi în acest roman a supratemei lui Preda: raportul individmacroistorie, manifestată prin mutaţiile interioare ale protagonistului în urma schimbării ideologiei politice.  Romanul Moromeţii reprezită o capodoperă a literaturii realiste postbelice, mărturisind ataşamentul autorului faţă de lumea rurală din perioada premergătoare colectivizării, precum şi drama ţăranului român prins în vălmăşagul evenimentelor iatorice care îl înstrăinează de condiţia lui ancestrală. Prin Ilie Moromete, prozatorul creează o tipologie originală a lumii rurale, surprinsă în confruntarea cum area istorie, din care individul nu poate ieşi învingător decât păstrându-şi libertatea interioară.  <topic> ROMANUL REALIST POSTBELIC Morometii Marin Preda roman realist psihologica postbelic
 Marin Preda. Morometii  Moromeţii – pregătit de proza scurtă din vol. de debut „Întâlnirea din …” – nuvelele „Dimineaţă de iarnă”, „O adunare liniştită”, „În ceaţă”, sau schiţa „Salcâmul” – care prefigurează motive, întâmplări şi personaje; „Moomeţii” este alcătuit din două volume publicate la 12 ani distanţă. Romanul prezintă destrămarea – simbolică pentru gospodăria ţărănească tradiţională – a unei familii de ţărani dintr-un sat din Câmpia Dunării, Silişte – Gumeşti. Titlul – aşază tema familiei în centrul romanului, însă evoluţia şi criza familiei sunt simbolice pentru transformările din satul românesc al vremii. Astfel că romanul unei familii este şi „un roman al deruralizării satului” (N. Manolescu), o frescă a vieţii rurale dinaintea şi de după cel de-al doilea război mondial. O altă temă – criza comunicării, absenţa unei comunicări reale între Ilie Moromete şi familia sa. Tema timpului viclean, nerăbdător („timpul nu mai avea răbdare”), relaţia dintre individ şi istorie nuanţează tema socială. E. Simion – temă centrală „libertatea morală în luptă cu fatalităţile istoriei” Perspectiva naratorului obiectiv se completează prin aceea a reflectorilor (Ilie Moromete , în vol. 1 şi Nicolae, în vol. 2) ca şi prin aceea a informatorilor (personaje-martori ai evenimentelor, pe care le relatează ulterior altora, de ex., al lui Parizianu despre vizita lui Moromete la băieţi, la Bucureşti). Efectul este limitarea omniscienţei.  Structura romanului. Vol. I – apare în 1955, autorul documentându-se şi gândind îndelung (de prin 1948) la „universul moromeţian” pe care l-a conturat în roman. Crezul literar al lui M. Preda – s-ar putea restrânge semnificativ la fraza cu care prozatorul îşi începe romanul „Marele singuratic” – 1972: „Un ţăran dacă vine la Buc., tot ţăran caută”. Vol. este structurat în trei părţi, cu o acţiune concentrată, care se desfăşoară pe parcursul verii, cu trei ani înaintea izbucnirii celui de-al doilea război mondial. Prima parte, de sâmbătă seara până duminică noaptea, conţine scene care ilustrează monografic viaţa rurală: cina, tăierea salcâmului, întâlnirea duminicală din poiana lui Iocan, hora ş.a. Partea a doua se derulează pe parcursul a două săptămâni, începând cu plecarea lui Achim cu oile, la Bucureşti Partea a treia, de la seceriş până la sfârşitul verii, se încheie cu fuga feciorilor. Cele trei părţi – echilibru. Fiecare parte începe cu o prezentare de ansamblu: masa, prispa şi secerişul. Simetria compoziţională – cele două referiri la tema timpului, în primul şi în ultimul paragraf al vol. La început, aparent îngăduitor, „timpul era foarte răbdător cu oamenii; viaţa se scurgea fără conflicte mari”, pentru ca enunţul din finalul vol., „timpul nu mai avea răbdare”, să modifice imaginea timpului, care devine necruţător şi intolerant.  Un triplu conflict va destrăma familia Moromete. Primul – dezacordul dintre tată şi cei trei fii ai săi din prima căsătorie: Paraschiv, Nilă şi Achim, izvorât dintr-o mentalitate diferită de a înţelege lumea – îşi dispreţuiesc tatăl fiindcă nu ştie să transforme în bani produsele economiei rurale ca Tudor Bălosu. Cel de-al doilea conflict – între Moromete şi Catrina. Moromete vânduse în timpul secetei un pogon din lotul soţiei, promiţându-i în schimb, trecerea casei pe numele ei – dar amână de teama fiilor celor mari care îşi urau mama vitregă. Din această cauză, femeia simte „cum i se strecoară în inimă nepăsarea şi sila de bărbat şi de copii”, găsindu-şi iniţial refugiul în biserică. În al doilea volum, Catrina îl părăseşte pe Ilie, după ce află de vizita lui la Bucureşti şi propunerea făcută fiilor. Înstrăinarea este definitivă. Al treilea conflict se desfăşoară între Moromete şi sora lui, Guica, care şi-ar fi dorit ca fratele văduv să nu se mai căsătorească a doua oară. În felul acesta ea ar fi rămas în casa fratelui, să se ocupe de gospodărie şi de creşterea copiilor, pentru a nu rămâne singură la bătrâneţe. Faptul că Moromete se recăsătorise şi că îşi construise o casă departe de gospodăria ei îi aprinsese ura împotriva lui, pe care o transmite celor trei fii mai mari. Un alt conflict, secundar, - dintre Ilie Moromete şi fiul cel mic, Niculae – care-şi doreşte cu ardoare să meargă la şcoală, în timp ce tatăl, care trebuie să plătească taxele, îl ironizează („altă treabă n-avem noi acum! Ne apucăm să studiem”) sau susţine că învăţătura nu aduce nici un „beneficiu”. Pentru a-şi realiza dorinţa de a studia, băiatul se desprinde treptat de familie. În vol. al doilea acest conflict trece pe primul plan, pentru că tatăl şi fiul reprezintă două mentalităţi diferite – ei devin reflectori.  Acţiunea este structurată pe mai multe planuri narative. În primul plan se află Moromeţii, o familie numeroasă, măcinată de mulţumiri mocnite. Ţăran mijlocaş, Ilie Moromete încearcă să păstreze întreg, cu preţul unui trai modest, pământul familiei sale, pentru a-l transmite apoi băieţilor. Fii cei mari ai lui Ilie Moromete , Paraschiv, Nilă şi Achim îşi doresc independenţa economică. Ei se simt nedreptăţiţi pentru că după moartea mamei lor, I.M. s-a însurat cu altă femeie, Catrina, şi că are încă trei copii: Tita, Ilinca şi Nicolae. Îndemnaţi de sora lui Ilie, Maria Moromete, poreclită Guica cei trei băieţi pun la cale un plan distructiv dându-şi seama că problemele economice ale familiei nu vor putea fi depăşite. Ei intenţionează să plece la Buc., fără ştirea familiei, pentru a-şi face un rost. În acest scop, ei vor să ia oile cumpărate printr-un împrumut la bancă şi al căror lapte constituie principala hrană a familiei şi caii indispensabili pentru munca la câmp. Prin vânzarea oilor şi a cailor, ar obţine un capital pentru a începe viaţa la oraş. Datoria la bancă nefiind achitată, planul celor trei băieţi urmează a da o grea lovitură familiei. Achim îi propune tatălui să-l lase să plece cu oile la Buc., să le pască la marginea oraşului şi să vândă laptele şi brânza la un preţ mai bun în capitală. Moromete se lasă convins, amână achitarea datoriei la bancă şi vinde o parte din lotul familiei pentru a-şi putea plăti impozitul pe pământ („foncierea”). Însă Achim vinde oile la Bucureşti şi aşteaptă venirea fraţilor. După amânările generate de refuzul lui Nilă de a-şi lăsa tatăl singur în preajma secerişului, cei doi fug cu caii şi cu o parte din zestrea surorilor. Moromete este nevoit să vândă din nou o parte din pământ pentru a-şi reface gospodăria, pentru a plăti „foncierea”, rata la bancă şi taxele de şcolarizare ale lui Nicolae. Planurile secundare completează acţiunea romanului, conferindu-i caracterul de frescă socială: boala lui Boţoghină, revolta ţăranului sărac Ţugurlan, familia chiaburului Tudor. B., dragostea dintre Polina şi Birică, discuţiile din poiana lui Iocan, rolul instituţiilor şi al autorităţilor în satul interbelic. De ex., cuplul Polina – Birică reflectă tema iubirii şi a căsătoriei care nu ţine cont de constrângerile sociale. Căsătoria dintre fiica unui chiabur şi un ţăran sărac, se construieşte ca o polemică la adresa cuplului Ion – Ana din romanul lui Liviu R. În primul volum – secvenţe narative de mare profunzime.  Scena cinei – Ov. Crohmălniceanu – „prima schiţă a psihologiei Moromeţilor”.Descrierea cinei se realizează lent, prin acumularea detaliilor. Ceremonialul cinei pare a surprinde un moment din existenţa familiei tradiţionale, condusă de un tată autoritar, dar „semnele din text dezvăluie adevăratele relaţii dintre membrii familiei. Ilie Moromete pare a domina o familie formată din copii proveniţi din două căsătorii, învrăjbiţi din cauza averii. Aşezarea în jurul mesei sugerează evoluţia ulterioară a conflictului, iminenta destrămare a familiei. Cei trei fraţi vitregi stăteau spre partea dinafară a tindei „ca şi cum ar fi fost gata în orice clipă să se scoale de la masă şi să plece, prevestind parcă fuga la Buc.”, în partea dinspre vatră, aproape de oalele cu mâncare stătea „întotdeauna” Catrina, având lângă ea pe Nicolae, pe Ilinca şi pe Tita, „copii făcuţi cu Moromete. „Moromete stătea parcă deasupra tuturor”, veghindu-şi familia, stăpânind „cu privirea pe fiecare”. O altă secvenţă epică cu valoare simbolică este aceea a tăierii salcâmului. Ilie Moromete taie salcâmul pentru a achita o parte din datoriile familiei, fără a vinde pământ sau oi. Tăierea salcâmului, duminică în zori, în timp ce în cimitir femeile îşi plâng morţii, prefigurează destrămarea familiei, prăbuşirea satului tradiţional, risipirea iluziilor lui Moromete: „Grădina, caii, Moromete însuşi arătau bicisnici”. Apar ciorile, ca nişte semne rău prevestitoare, iar mama care ştie să citească în astfel de lucruri un curs al vremii viitoare, cade la gânduri întunecate. Lumea moromeţilor se desacralizează. Odată distrus arborele sacru, „axis mundi” de veghe la ordinea lumii, a microcosmosului rural şi familial, haosul se instalează treptat. Scenele în care sunt prezentate aspecte din viaţa colectivităţii se constituie într-o adevărată monografie a satului tradiţional: hora, căluşul, întâlnirile duminicale din poiana lui Iocan, serbarea şcolară, secerişul, treierişul. Unul din cele mai ilustrate episoade pentru viaţa rurală este secerişul – înfăţişat într-o manieră originală – o realitate arhetipală; mişcările, gesturile, pregătirea şi plecarea la câmp se integrează unui ritual străvechi. Secerişul e trăit în acelaşi fel de întregul sat, într-un ceremonial mitic specific colectivităţii arhaice.  Volumul al II-lea – cinci părţi – viaţa rurală într-o perioadă de un sfert de veac, de la începutul anului 1938, până spre sfârşitul anului 1962. Prin tehnica rezumativă, evenimentele sunt selecţionate, unele fapte şi perioade de timp sunt eliminate (elipsa), timpul naraţiunii cunoaşte reveniri (alternanţa).  Acţiunea – se concentrează asupra a două momente istorice semnificative: reforma agrară din 1945, cu prefacerile pe care ea le aduce şi transformarea „socialistă” a agriculturii după 1949 – un fenomen abuziv. O istorie nouă, tulbure şi violentă transformă radical structura de viaţă şi de gândireale ţăranilor. Satul tradiţional intră într-un ireversibil proces de disoluţie.  Conflictul dintre tată şi fiii cei mari trece în planul al doilea. Conflictul principal opune mentalitatea tradiţională şi mentalitatea impusă, colectivistă. Personaje – reflector pentru cele două mentalităţi sunt Ilie Moromete („cel din urmă ţăran”) şi fiul său Nicolae. Vechea imagine a lui Ilie Moromete este distrusă, fiind înlocuită de o alta, lipsită de glorie. Autoritatea lui în sat se diminuează, iar unitatea distrusă a familiei nu se reface. Volumul debutează cu o întrebare retorică „În bine sau în rău se schimbase Moromete?”. Ceilalţi ţărani îşi schimbă atitudinea faţă de Ilie Moromete Foştii prieteni au murit sau l-au părăsit, iar cei noi (Matei Dimir, Nae Cismaru, Gigudel, Costache al Joachii) îi par mediocrii. Vechile duşmănii se sting. Tudor Bălosu devine „chiar binevoitor faţă de vecinul său”. Guica murise, fără ca relaţiile cu fratele său să se schimbe – nu se duce la înmormântarea ei. Moromete se apucă de negoţ, treburile îi merg bine, câştigă bani frumoşi, dar îl retrage pe Nicolae de la şcoală pe motiv că „nu-i aduce nici un beneficiu”. Toată energia tatălui se concentrează în încercarea de a-i aduce acasă pe băieţii fugari. De aceea cumpără la loc pământurile vândute odinioară şi pleacă la Bucureşti pentru a-i convinge să revină în sat. Paraschiv care lucra acum ca sudor la tramvaie, Nilă ca portar la un bloc şi Achim care avea un mic magazin de „consum alimentar”, resping încercarea de reconciliere a tatălui. Mai mult decât atât, aflând de propunere – Catrina îl părăseşte şi se duce să locuiască „în vale”, la Alboaica, fata ei din prima căsătorie. Destrămarea familiei continuă cu moartea lui Nilă în război. Fetele se căsătoresc, dar familia Moromete pare atinsă de un blestem, fiindcă soţul Titei, deşi scapă din război, moare într-un accident stupid în sat. Paralel cu procesul de disoluţie a familiei Moromete, este prezentată destrămarea satului tradiţional, care devine „o groapă fără fund, din care nu mai încetase să iasă atâţi necunoscuţi”. Fiul cel mic, Nicolae „un antimoromeţian ca filozofie a existenţei”, reprezintă – mentalitatea impusă, colectivistă. Căutându-şi eul, devine „adeptul „unei noi religii a binelui şi a răului”, cum crede că este noua dogmă, socialistă. Discuţiile dintre tată şi fiu au semnificaţia unei confruntări între două concepţii de viaţă, între două civilizaţii. Nicolae se îndepărtează din ce în ce mai mult de tatăl său. Se înscrie în partidul comunist – trimis la o şcoală pentru activişti şi se întoarce în sat cu sarcină de la „judeţeană”, să supravegheze buna funcţionare a primelor forme colective de muncă: strângerea cotelor şi predarea lor către stat. Dar se iscă o agitaţie agresivă în timpul căreia un sătean moare înecat în apele râului de la marginea satului. Idealist, se orientează cu dificultate în ţesătura de intrigi pusă la cale de oportuniştii de profesie. Aşa că activistul Nicolae M. este destituit, se retrage din viaţa politică, îşi continuă studiile – inginer horticol. Evenimentele din Siliştea – G. au loc în vara anului 1951, în paralel cu secerişul şi treieratul grâului şi cu şedinţa organizaţiei de partid săteşti, în care este numit preşedinte al Sfatului Popular tânărul ţăran sărac, Vasile al Moaşei. Ilie Moromete îşi pierde prestigiul, de altădată. Trăieşte o iubire târzie cu Fica, sora mai mică a fostei sale soţii, care a fost toată viaţa îndrăgostită de el. Apoi se implică în viaţa social – politică a satului, sprijinind candidatura lui Ţugurlan în funcţie de preşedinte al Sfatului Popular, pentru ca acesta să tempereze acţiunea de colectivizare. N. Manolescu – Ilie Moromete – „cel din urmă ţăran” pentru faptul că, până în ultima clipă, nu acceptă ideea că rostul lui în lume a fost greşit şi că ţăranul trebuie „să dispară”. Moromete se stinge ]ncet , trăindu-şi ultimii ani de viaţă în singurătate şi tăcere. Mai avea slăbiciunea de a umbla prin sat. Ultima oară este adus acasă cu roaba. Căzut la pat el îşi exprimă crezul de viaţă când îi spune medicului: „D-le…eu totdeauna am dus o viaţă indepecdentă”! Romanul se încheie zece ani mai târziu. Nicolae a devenit inginer horticol şi este căsătorit cu o fată din sat, Mărioara, fiica lui Adam Fântână, care ajunge şi ea asistentă medicală. La înmormântarea tatălui, Nicolae află de la Ilinca, sora lui, că tatăl se stinsese încet, fără a fi suferit de vreo boală. În finalul romanului, tatăl şi fiul se împacă în visul băiatului. Cel mai important personaj – Ilie Moromete – model pe Tudor Călăraşu, tatăl scriitorului; - singurul ţăran filozof din literatura română. Personaj exponenţial, al cărui destin exprimă moartea unei lumi, „cel din urmă ţăran” reprezintă concepţia tradiţională faţă de pământ şi de familie. Criza satului arhaic se reflectă în conştiinţa acestui personaj confruntat tragic, cu legile implacabile ale istoriei, cu timpul nerăbdător. Personajul – caracterizat în mod direct de narator în debutul capitolului al zecelea din primul volum: „Era cu zece ani mai mare decât Catrina (contingent ‘911, făcuse războiul) şi acum avea acea vârstă între tinereţe şi bătrâneţe când numai nenorociri sau bucurii mari mai pot schimba firea cuiva”. Autocaracterizarea realizată în finalul vol. al doilea scoate în evidenţă liberatatea individului în ciuda constrângerilor istoriei: „D-le…eu totdeauna am dus o viaţă independentă”! Personajul – portretizat în mişcare prin acumularea detaliilor. Obiectivitatea observaţiei (prezentarea comportamentului, vorbirea, gestica şi mimica) este dublată de fineţea analizei interioare, de prezentarea jocului gândurilor lui Moromete. Caracterizarea indirectă – gesturile, faptele, vorbele, gândurile personajului, acţiunile la care participă, dar şi din relaţiile cu celelalte personaje evidenţiază trăsăturile lui. Ilie Moromete – un om respectat în sat. Are prieteni, Cocoşilă şi Dumitru lui Nae, pentru care opinia lui contează, este abonat la ziar. Discuţiile despre politică, în poiana lui Iocan, nu încep decât în prezenţa lui, pentru că ele este cel care citeşte ziarele şi interpretează evenimentele. Moromete este sfătos, îi place să discute, iar acest lucru o deranjează pe Catrina, care se revoltă adesea: „Lovi-o-ar moartea de vorbă de care nu te mai saturi, Ilie! Toată ziua stai de vorbă şi bei tutun”. Disimularea este trăsătura lui esenţială. Semnificativă în acest sens este comedia pe care o joacă în faţa agenţilor fiscali, care-i stricaseră plăcuta discuţie de duminică. Intrând în curte, trece pe lângă cei doi agenţi ca şi cum aceştia ar fi invizibili, strigă la Catrina despre care ştia că se află la biserică şi la un Paraschiv inexistent. Le spune apoi că nu are bani, le cere o ţigară şi numai după ce agenţii sunt gata să-i ridice lucrurile din casă, Moromete se hotărăşte să scoată banii: „De ce nu vrei să înţelegi că n-am? Ia ici o mie de lei, şi mai încolo aşa, mai discutăm noi!Ce crezi că noi fătăm bani?” Ironia, puterea de a face haz de necaz – o altă trăsătură esenţială a lui Ilie Moromete , iar ex. sunt numeroase. Lui Nicolae care întârzia să vină la masă îi spune la un moment dat: Te duseşi în grădină să te odihneşti că până acum stătuşi!” Lui Nilă i se adresează la felde sarcastic, atunci când acesta îl întreabă de ce taie salcâmul: „Ca să se mire proştii”. Spirit contemplativ inteligent şi ironic, Moromete priveşte existenţa cu detaşare, ca pe un miracol de contemplat, pentru că îţi dă seama că „insul care e numai activ îşi consumă viaţa şi nu înţelege nimic din ea, pentru că devine robul acţiunii”. De pe stănoaga podiştei sau de pe prispa casei, Moromete priveşte lumea cu un ochi pătrunzător; în întâmplările cele mai simple el descoperă ceva deosebit, o notă înveselitoare, o lumină care pentru ceilalţi nu se aprinde. Călătorind la munte ca să vândă cereale, Moromete povesteşte la întoarcere nişte fapte extraordinare. Însoţindu-şi mai târziu pe tatăl său într-o călătorie asemănătoare, Nicolae rămâne dezamăgit: întâmplările sunt banale, oamenii lipsiţi de farmec, munteanca tânără care-l tulburase pe tatăl său i se pare o ţărancă oarecare, prin nimic deosebită de o femeie din Siliştea – G. „Tatăl – notează naratorul – avea cidatul dar de a vedea lucruri care lor le scăpau, pe care ei nu le vedeau. Atitudinea faţă de pământ şi aceea faţă de bani este legată de acest dar al contemplaţiei. Spre deosebire de ţăranul lui Rebreanu, dornic de a dobândi pământ care înseamnă demnitate socială şi umană, Moromete trebuie doar saă-l păstreze. Pământul îi dă posibilitatea de a fi independent şi libertatea de a se gândi şi la altceva decât la ceea ce poate să aducă ziua de mâine. Pământul este făcut să dea produse, iar produsele să hrănească pe membrii familiei şi să acopere cheltuielile casei. Lui Moromete nu-i place negustoria, iar în bani vede adversarii iluziei că poate păstra modul tradiţional de viaţă, fundamentat pe munca pământului familiei. De aici şi conflictul cu fiii cei mari, care au o dorinţă nemăsurată de câştig şi care cred că tatăl nu face nimic toată ziua, îşi pierde timpul stând de vorbă cu prietenii lui, Cocoşilă şi Dumitru lui Nae, în loc să meargă la munte şi să speculeze grâul. Cu toate acestea, Moromete are iluzia că poate comunica în familia lui, că nevasta şi copiii îl înţeleg, că gesturile şi frământările lui îşi găsesc ecou şi în sufletul lor, că nu trebuie să le dea explicaţii spre a nu-şi ştirbi autoritatea. Deşi îşi iubeşte copiii şi le vrea binele, îşi cenzurează orice manifestare faţă de ei. Ilustrativă – scena serbării şcolare la care Nicolae ia premiul întâi deşi tatăl, neinformat, se aştepta să rămână repetent. Stinghereala copilului, criza de friguri care îl cuprinde în timp ce încerca să spună o poezie, toate acestea îi produc lui Moromete o emoţie puternică, iar gesturile de mângâiere sunt schiţate cu multă stângăcie. Lipsa unei reale comunicări cu familia reprezintă cauza dramei lui Moromete. Refractari la modul de existenţă oferit de tatăl lor, Paraschiv, Nilă şi Achim trăiesc cu iluzia că ş-ar putea realiza independenţa. Când află că fiii lui sunt hotărâţi să-l părăsească, Moromete trece printr-un zbucium lăuntric ce îşi pune amprenta asupra chipului său: „Faţa i se ascuţise şi se înnegrise, iar în cele câteva minute parcă se subţiase”. Ţăranul rămâne însă lucid şi ironic în discuţia pe care o are cu Scămosu, cel care îi aduce la cunoştinţă planul fiilor săi. Drama paternităţii se grefează pe contextul social – istoric, care aduce schimbarea ordinii cunoscute a lumii. Banul este noua valoare care o înlocuieşte pe cea tradiţională, pământul, în acelaşi timp impune un nou mod de viaţă. Agresiunea istoriei spulberă iluzia personajului: unitatea familiei, libertatea morală a individului. Risipirea familiei duce la prăbuşirea morală a tatălui. Modificarea vieţii interioare este marcată de „glasuri”. Glasul lui Moromete devine „tulbure şi însingurat”. În confruntarea finală, stăpânirea de sine este arma lui Moromete, care speră până în ultima clipă că îşi poate întoarce fiii de pe calea greşită. După revolta lor făţişă, într-o izbucnire teribilă, Moromete aplică inutil o corecţie băieţilor, pe care îi bate cu parul, dar care sparg lada de zestre a fetelor, iau banii şi covoarele şi fug cu caii. Ca efect al acestei lovituri năprasnice în speranţele lui, Moromete devine „îndepărtat şi nepăsător”, se retrage în sine, îşi pierde plăcerea de a vorbi, sociabilitatea, fantezia, ironia. Socialul ucide spiritul creator. În vol. al doilea , Ilie Moromete intră într-o zonă de umbră. Îşi pierde prestigiul de altădată, autoritatea lui în sat se diminuează, familia nu-l mai ascultă, vechii prieteni au murit sau l-au părăsit, iar cei noi i se par mediocri, incapabili să poarte o discuţie inteligentă. În ciuda transformărilor sociale la care asistă, Ilie Moromete nu acceptă ideea că rostul lui în lume a fost greşit şi că ţăranul trebuie „să dispară”. Moartea lui Moromete în finalul romanului simbolizează stingerea unei lumi. Ultima replică – crezul său de viaţă, libertatea morală: „D-le…eu totdeauna am dus o viaţă independentă”! Limbajul prozei narative se remarcă prin limpezimea, naturaleţea şi precizia silului, oralitatea, lipsa podoabelor, îmbinarea stilului direct şi indirect, stilului indirect liber, textul şi subtextul ironic.  <topic> Comentariu Morometii Morometii Marin Preda roman realist psihologica postbelic
 Moromeţii roman postbelic, realist  Geneză. Primul volum al romanului „Moromeţii” apare în 1955 iar cel de-al doilea în 1967. Romanul are la bază firul epic al unor schiţe precedente: „O adunare liniştită”, „Salcâmul”. Modelul de la care a pornit Preda în vederea contituirii eroului central, Ilie Moromete, a fost chiar tatăl său, autorul mărturisind: „eroul preferat, Moromete, care a existat în realitate, a fost tatăl meu.” Cadrul desfăşurării acţiunii este, de asemenea, satul natal al lui Preda, Siliştea- Gumeşti din judeţul Teleorman, o locaţie reală, ridicată la rangul de simbol literar.  Încadrare Specie. Romanul este o specie a genului epic, de mare întindere, cu mai multe personaje principale, cu mai multe conflicte şi planuri narative. „Moromeţii” este un roman obiectiv  prin relatarea obiectivă la persoana a III-a (heterodiegeză), prin perspectiva omniscientă a naratorului omniscient. Omnisciența este însă limitată, parțială, autorul folosind tehnica personajului reflector („purtatorul de cuvânt” al autorului, înzestrat cu o capacitate superioară de a simți și de a înțelege) în ipostaza lui Ilie în primul volum sau Niculaie în volumul al doilea. Realismul romanului vine din elementele reale de cronotop pe care le regăsim, din tematica socială și din  prezentarea veridică a vieţii sociale a satului românesc din preajma războiului,. Acțiunea primului volum se petrece de la începutul verii, până în toamna anului 1937, în satul Siliștea-Gumești.  Totodată prin dezvăluirea gândurilor personajelor cu ajutorul monologurilor sau prin utilizarea stilului direct sau indirect liber, romanul este unul de factură psihologică.  2. Tema ilustrată prin 2 secvențe semnificative  Temă. Romanul se axează pe prezentarea satului românesc din Câmpia Dunării, care trece prin numeroase prefaceri sociale dar şi destrămarea familiei tradiţionale ţărăneşti.  O secvență semnificativă este scena cinei, de la începutul romanului, moment ce prefigurează desfășurarea acțiunii și destinul personajelor: „cei trei fraţi vitregi, Paraschiv, Nilă şi Achim, stăteau spre partea dinafară a tindei, ca şi când ar fi fost gata în orice clipă să se scoale de la masă şi să plece afară.  De cealaltă parte a mesei, lângă vatră, (…) stătea întotdeauna Catrina Moromete, mama vitregă a celor trei fraţi, iar lângă ea îi avea pe ai ei, pe Niculae, pe Ilinca, şi pe Tita, copii făcuţi cu Moromete. (…) Moromete stătea parcă deasupra tuturor (…)”. O altă scenă ce sugerează destrămarea familiei este tăirerea salcâmului. Acesta este un simbol al unității, al stabilității. Odată tăiat, totul pare gol și lipsit de echilibru: „totul se făcuse mic. Grădina, caii, Moromete însuşi arătau bicisnici.”  Viziunea despre lume este una specific realistă. Preda consideră că în afara istoriei, adevărului şi realităţii proza n-ar avea nici un înţeles. Astfel cultivă o literatură inspirată din realităţile contemporane, într-un stil epic dens, utilizând observaţia psihologică. Debutează cu nuvele: „Întâlnirea din pământuri” (1948), „Desfăşurarea”, „Îndrăzneala”, „Ferestre întunecate”. Apoi publică romane: „Moromeţii” (1955, 1967), „Marele singuratic”, „Delirul”, „Cel mai iubit dintre pământeni”, „Intrusul”, „Risipitorii”.  3. Elemente de structură  Titlul redă numele numele familiei prezentate în roman, ai cărei membrii sunt reprezentanţii clasei ţărăneşti, surprinşi de prefacerile sociale din preajma celui de-al Doilea Război Mondial.  Compoziţie. Discursul epic. Incipitul prezintă o continuitate obsedantă: „În Câmpia Dunării, cu câţiva ani înaintea celui de-al Doilea Război Mondial se pare că timpul avea cu oamenii nesfârşită răbdare; viaţa se scurgea aici fără conflicte mari. Era începutul verii.” Timpul prezentat aici era răbdător, bun pentru liniştea vieţii, calm şi latent. Romanul este unul simetric, finalul descriind că „trei ani mai târziu izbucnea cel de-al Doilea Război Mondial. Timpul nu mai avea răbdare.” Astfel calmul şi liniştea se destramă. Timpul este o prezenţă personificată („are răbdare”) şi are două dimensiuni: obiectiv (real, vara lui 1937, istoric, agresiv, imprevizibil) şi subiectiv (cel interior al personajului, al dialogurilor).  Firul epic este constituit pe baza înlănţuirii unor scene (secvenţelor epice). La început ni se prezintă familia Moromete: băieţi capricioşi, delăsători, sătui de monotonia vieţii, făcând doar ce era strictă nevoie, cu o vădită nemulţumire în vorbe; Ilie – gândire complexă, teatral, ironic. Avem de-a face la prima impresie cu nişte indivizi flegmatici şi dezordonaţi. În scena cinei ni se prezintă familia la masa de seară. Mâncau la o masă joasă şi rotundă, pe nişte scăunele cât palma expresie a condiţiei sociale simple. Stăteau la masă într-o rânduială: „după fire şi neam, aşezaţi cu vremea, fără să se ştie când.” Pe partea dinafară a tindei, sugerând o iminentă plecare stăteau cei trei fraţi vitregi: Paraschiv, Achim şi Nilă, copiii din prima căsătorie a lui Ilie. În contrast, indicând stabilitatea, Catrina stătea pe partea cealaltă, lângă vatră şi împreună cu ea Niculaie, Ilinca şi Tita, copii făcuţi cu Moromete. Acesta din urmă stătea parcă deasupra tuturor, pe pragul celei de-a doua odăi, stăpânind cu ochii pe fiecare. Toţi erau înghesuiţi pe când el putea să se mişte în voie. Fire liberă, neconstrânsă, Ilie are o dorinţă de autoritate şi control asupra situaţiei. În poiana lui Iocan, ţăranii, adepţi ai diferitelor mişcări politice ale vremii (liberali, ţărănişti) fac un spectacol de analiză politică. Ilie este autoritatea în discuţii, lider spiritual aşteptat şi respectat pentru consistenţa opiniilor. El lecturează ziarul, trage concluzii, monitorizează discuţiile, se adresează audienţei. Comunicarea este văzută aici ca o nevoie în pragul unei transformări majore. Tăierea salcâmului este o scenă iminentă, inserată încă din primele pagini ale romanului şi se va întâmpla datorită lipsei banilor şi a multor datorii ale familiei. Pe fondul bocetelor din cimitir (ideea morţii), într-o dimineaţă, devreme, Moromete împreună cu Nilă (naiv şi docil) taie copacul. Detaliile semnificative sugerează începutul declinului şi pierderea unităţii familiei. Cei doi care taie neliniştiţi cu un icnet adânc, copacul care refuză a se mişca deşi este jumătate tăiat, urletul, căderea lui, clocotul naturii (văilor), nedumerirea celor din jur (fiii, soţia, vecinii) şi pustietatea rămasă în urmă (totul se făcuse mic, cerul deschis şi câmpia „năpădeau” împrejurimile) arată că se pierde un reper fundamental pentru ei. Ameninţările istoriei sunt evidente în scena foncierii, de la care Ilie încearcă prin disimulare şi printr-un uimitor joc teatral să se sustragă. Chemat fiind de la fierăria lui Iocan, intră în curte evitându-l pe Jupuitu, vrând să-i demonstreze că într-o gospodărie există alte nenumărate treburi ce nu suportă amânare: „Catrino, ia fată secerile astea” sau „Paraschive, nu vezi că furca aia stă acolo lângă gard de cinci săptămâni?” apoi se întoarce spre el strigându-i: „N-am!” Pentru a aplana conflictul Moromete achită o parte din bani având satisfacţia că nu e nevoit să-i dea pe toţi. Scena secerişului prezintă un întreg ritual: trezirea tatălui, înhămarea cailor, trezirea celorlalţi, zăbovirea, cearta cu femeia, verificarea meticuloasă a lucrurilor, pornirea (femeia fugind cu lucrul uitat în casă iar bărbatul înjurând), cearta pentru seceri la pământ, glumele, zăbovirea şi începutul secerişului. Într-o scenă finală ne este prezentată bătaia fiilor datorită unei opoziţii de concepţii şi viziuni de viaţă între tată şi băieţi. Copiii sunt dornici de a avea bani şi aderă la materialismul acestei lumi pe când Ilie este păstrătorul vechilor tradiţii, păzitor al pământului din care nu vinde nimic considerându-l stabilitate, echilibru peste timp, viitorul familiei. Astfel are loc bătaia copiilor urmată de fuga acestora de acasă cu oile, banii şi zestrea fetelor.  Stil.  Avem un stil narativ, lent, cu accente pe amănunte descriptive, pe detalii despre gesturi sau mimica personajelor. Autorul utilizează multe procedee narative: oralitate, dialog, monolog interior, monolog adresat, introspecţia într-un stil anticalofil, precis, concis, clar.  Caracterizarea personajelor. Ilie Moromete.  4. Statut  Este personajul principal şi eponim (care dă numele romanului), exponent al ţărănimii patriarhale, denumit de N. Manolescu „cel din urmă ţăran”. El întruchipează înfrăţirea omului de la sat cu pământul său care asigură existenţa familiei şi respectul colectivităţii, destinul tragic al ţăranului agresat de istorie. Este totodată un personaj realist întrucât, în modelarea eroului, autorul l-a avut ca exemplu pe tatăl său, Tudor Călăraşu.  5. Trăsături  Caracterizat direct de către naratorul omniscient, Ilie este „contingent 0911” şi se află între „tinereţe şi bătrâneţe, când numai nenorociri sau bucurii mari mai pot schimba firea cuiva.”  Moromete este o „fire autoritară”, capul familiei, o comunitate greu de ţinut în frâu având în vedere conflictele din sânul ei (Catrina- fiii vitregi, Ilie- Niculaie, băieţii cei mari- fete, Ilie- Catrina, băieţi- tată). Naratorul îl prezintă încă de la început „stând deasupra tuturor” şi stăpânind „cu privirea pe fiecare”.Tatăl îşi doreşte unitatea familiei dar neacceptarea de către fii a condiţiei de ţăran, înstrăinarea şi fuga lor sunt percepute ca o trădare. „Ţăran filosof” dotat cu o inteligenţă ascuţită, Ilie este capabil „să transforme existenţa într-un spectacol” (Eugen Simion). Dincolo de conflictele familiale, superioritatea lui este recunoscută, fiind menţionată de cei din jur şi de narator: „descopereau toţi […] că tatăl lor avea ciudatul dar de a vedea lucruri care lor le scăpau, pe care ei nu le vedeau.” Are o plăcere a vorbei, pasiune pentru a comunica permanent cu oamenii. Citirea ziarelor în Poiana lui Iocan este o adevărată hrană sufletească pentru Moromete. Discuţiile de aici clarifică idei, descifrează sensuri ale politicii vremii.  Scena plăţii îl prezintă pe actorul Moromete care protestează, printr-o mare capacitate de disimulare, împotriva impozitelor impuse de stat. Întrând în curte el îl ignoră pe Jupuitu, discută cu nişte interlocutori inexistenţi, îşi strigă fiii, pe Catrina despre care ştia că este la biserică, apoi se întoarce brusc şi strigă: “N-am!”. Din cei 1200 de lei luaţi pe salcâm, Moromete îi dă lui Jupuitu 1000 şi se bucură că l-a păcălit pe agent cu 200.  Moromete este un personaj static, rotund (care poate fi caracterizat succint şi exact), un personaj exponenţial, al cărui destin exprimă moartea unei lumi.  <topic> tema si viziunea despre lume Morometii Marin Preda roman realist psihologica postbelic
 Morometii – Tema si viziunea despre lume  Opera lui Marin Preda, unitara sub raportul temelor si a viziunii, constituie o noua varsta a romanului romanesc. Ca formula estetica, Marin Preda se incadreaza in realismul postbelic. Romanul “Morometii”, compus din doua volume (primul volum este publicat in 1955, in timpul “obsedantului deceniu”, asa cum il va numi chiar Marin Preda, fiind vorba de primii zece ani ai regimului comunist impus de sovietici, in vreme ce volumul secund dateaza din 1967), este o creatie fundamentala in literatura romana si propune o viziune autentinca asupra modului in care timpul isi pune amprenta asupra vietii rurale romanesti. In marturisile pe care le face ulterior publicarii romanului, atat in cadrul unor interviuri, cat si in volumul “Viata ca o prada”, Marin Preda afirma ca nucleul romanului a fost reprezentat de o proza publicata in periodicele vremii, proza intitulata “Salcamul”, pe care a uitat sa o includa in volumul de nuvele “Intalnirea din pamanturi”. Pe de alta parte, scriitorul marturiseste ca unul dintre evenimentele care i-au marcat copilaria a continuat sa ramana pentru el un mister: “Intr-o zi, una dintre treptele scarii de lemn subrezita de vreme s-a rupt”. Desi tatal sau, Tudor Călărașu, era un om extrem de gospodar, intervenind imediat ce in gospadarie se strica ceva, nu a reparat niciodata treapta cu pricina. Din acel moment, viata familiei a cunoscut o turnura ireversibila, nu a mai fost niciodata ca inainte. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul romanului este in planul intentiei autorului unul ce poate fi interpretat si ca o ironie la adresa modelului cultural pe care sovieticii incercau sa-l impuna in literatura romana: Ilya Muromeț este unul dintre personajele marcante ale eposului popular ucrainean. Prin acest titlu, Preda sugereaza faptul ca daca ucrainenii au un Ilya Muromeț, noi, romanii, avem in fiecare taran cate un Ilya Muromeț. Altfel, titlul romanului face trimitere la o familie de tarani ce traieste in Campia Dunarii, in satul Silistea- Gumesti. Criticul literar Eugen Simion considera ca tema romanului este desagregarea familiei taranesti sub impactul devastator al timpului istoriei. Insa, poate fi identificata si o subtema: cea a timpului, la care se face trimitere la incipitul fiecareia dintre cele trei parti ale primului volum, dar si la finalul acestuia. Structural si compozitional, primul volum al romanului, alcatuit din trei parti, propune doua conflicte principale, din care se dezvolta in maniera arborescenta si alte conflicte secundare. Un plan urmareste viata familiei Moromete, celalalt urmareste istoria iubirii juvenile, mai apoi matrimoniale dintre Polina si Birica. Un plan narativ secundar ar putea fi reprezentat de istoria taranului Botoghina, cel care este nevoit sa-si vanda pamanturile pentru a se trata. Volumul al II-lea, structurat in cinci parti, surprinde modul in care comunitatea Silistei-Gumesti este afectata de razboi si de instaurarea violenta a regimului comunist in tara, in timp ce familia Moromete este afectata de plecarea lui Nila, Paraschiv si Achim, de moartea lui Nila pe frontul celui de-Al doilea razboi mondial, ruptura dintre Ilie Moromete si Catrina si evolutia lui Niculaie. Incipitul primului volum (“In Campia Dunarii, cu cativa ani inaintea celui de-Al doilea razboi mondial, se pare ca timpul avea nesfarsita rabdare cu oamenii”) sugereaza ca pana acum viata locuitorilor Silistei- Gumesti a decurs fara conflicte insemnate. Construit simetric, finalul primului volum readuce la lumina tematica timpul: “Trei ani mai tarziu, izbucnea cel de-Al doilea razboi mondial. Timpul nu mai avea rabdare cu oamenii”. Asadar, timpul va fi cel care va conduce satul in fata unor transformari ireversibile, criza istorica avand urmari nefaste inclusiv asupra familiei lui Ilie Moromete. Daca in incipit naratorul se arata dispus sa acorde temporar credit convingerii personajelor conform carora timpul ar avea nesfarsita rabdare, in finalul primului volum se dovedeste ca naratorul a renuntat sa-si mai cenzureze omniscienta, afirmand ceea ce stia din capul locului, si anume ca timpul nu mai avea rabdare cu oamenii. Romanul lui Marin Preda, incadrat in realismul postbelic, dispune de un narator omniscient, de persoana a III-a, care fotografiaza viata satenilor Silistei-Gumesti de dinainte si de dupa cel de-Al doilea razboi mondial, perspectiva narativa fiind obiectiva. Actiunea primului volum se desfasoara pe parcursul verii anului 1937, primele trei zile ale istoriei fiind surprinse in prima parte a volumului. Volumul al II-lea surprinde evenimentele ce vor avea loc dupa fuga fratilor Nila, Paraschiv si Achim, incepand cu 1938, continuand cu anii razboiul si prezentand detaliat modul in care isi pune amprenta asupra satului romanesc instaurarea regimului comunist dupa 1945. Spatiul actiunii este reprezentat de satul Silistea-Gumesti, spatiu ce se dezvolta intai in jurul gospodariei Morometilor si cuprinde si alte gospodarii, ajungand pana la poiana lui Iocan, ce capata simbolic statutul unei “Agora”. Ulterior, prin calatoriile intreprinse de Moromete la munte sau la oras, spatiul se extinde. Volumul al II-lea adauga spatiului naratiunii si calatoria lui Moromete la Bucuresti, pentru a-si vedea baietii si ajunge pana la coturile Donului, locul unde Nila va muri in timpul razboiului. Primul volum prezinta intamplarile care au loc in satul din Campia Dunarii in vara lui 1937. O prima scena definitorie pentru viziunea pe care Preda o propune in roman este cea a cinei. Secventa propune imaginea mesei rotunde, care sugereaza egalitatea dintre membrii familiei, egalitate ce se va dovedi a fi doar o iluzie, fiindca cel care stapaneste masa este tatal, Ilie Moromete. Confruntandu-se cu probleme din cauza datoriilor acumulate, perceptorii dand tarcoale regulat casei familiei Moromete, Ilie decide sa taie salcamul aflat in gradina surorii sale, Guica Moromete, pentru a-l vinde lui Tudor Balosu. Scena are un caracter simbolic, deoarece copacul este un “axis mundi”, universul satului organizandu-se parca in functie de el. In zorii unei zile de duminica, mascandu-si tristetea cu ajutorul tacerii sau a ironiilor adresate lui Nila, Moromete taie copacul, prabusirea acestuia anuntand viitoarea desagregare a familiei. Volumul al II-lea relateaza evenimentele succesoare plecarii fratilor Nila, Paraschiv si Achim din Silistea- Gumesti. Daca primul volum propune viata familiei Moromete de dinainte de razboi, volumul al II-lea este centrat pe imaginea instaurarii regimului comunist si influentele acestui proces asupra satul si familiei traditionale romanesti. Este prezentat modul in care familia Moromete se dezintegreaza treptat, mai ales dupa ce Catrina il paraseste pe Moromete, este evidentiata evolutia destinului lui Niculaie Moromete si soarta satului Silistea-Gumesti, pus in fata colectivizarii socialiste. Cititorul poate sesiza, la nivel intentiilor autorului, atitudinea polemica a acestuia atat in privinta modului in care figura taranului roman a fost intiparita in mentalul coletiv romanesc, prin intermediul romanelor lui Liviu Rebreanu, cat si fata de ideologia ce a fundamentat romanul modernist. Astfel, desi modernismul pretindea ca protagonistul romanului de analiza sa fie un intelctual, deoarece acesta poate avea o viata spirituala complexa, Marin Preda reuseste sa construiasca un protagonist taran cu o viata psihologica complexa. De asemenea, Polina, cea care se va indragosti de baiatul lui Tudor Balosu, pare a fi gandita prin antiteza la Ana din romanul “Ion”. Conditia Anei era una tragica, ea fiind o victima a conditiei de femeie ce traia in mediul rural; in schimb, Polina pare a fi o femeie voluntara care isi decide singura destinul. In concluzie, Marin Preda reuseste prin romanul “Morometii” sa construiasca imaginea unei societati rurale aflata la cumpana dintre doua epoci istorice diferite si despartite de un razboi cunoscut pentru distrugerile sale. Scurgerea timpului care pare accelerata de conflictele dintre oameni va contribui la distrugerea nucleului familiei traditionale, iar satul romanesc traditional va cunoaste o adevarata drama.  <topic> Tema si viziunea despre lume Morometii Marin Preda roman realist psihologica postbelic
 Morometii – Relatia dintre Ilie si Catrina Moromete  Opera lui Marin Preda, unitara sub raportul temelor si a viziunii, constituie o noua varsta a romanului romanesc. Ca formula estetica, Marin Preda se incadreaza in realismul postbelic. Romanul “Morometii”, compus din doua volume (primul volum este publicat in 1955, in timpul “obsedantului deceniu”, asa cum il va numi chiar Marin Preda, fiind vorba de primii zece ani ai regimului comunist impus de sovietici, in vreme ce volumul secund dateaza din 1967), este o creatie fundamentala in literatura romana si propune o viziune autentinca asupra modului in care timpul isi pune amprenta asupra vietii rurale romanesti. In marturisile pe care le face ulterior publicarii romanului, atat in cadrul unor interviuri, cat si in volumul “Viata ca o prada”, Marin Preda afirma ca nucleul romanului a fost reprezentat de o proza publicata in periodicele vremii, proza intitulata “Salcamul”, pe care a uitat sa o includa in volumul de nuvele “Intalnirea din pamanturi”. Pe de alta parte, scriitorul marturiseste ca unul dintre evenimentele care i-au marcat copilaria a continuat sa ramana pentru el un mister: “Intr-o zi, una dintre treptele scarii de lemn subrezita de vreme s-a rupt”. Desi tatal sau, Tudor Călărașu, era un om extrem de gospodar, intervenind imediat ce in gospadarie se strica ceva, nu a reparat niciodata treapta cu pricina. Din acel moment, viata familiei a cunoscut o turnura ireversibila, nu a mai fost niciodata ca inainte. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul romanului este in planul intentiei autorului unul ce poate fi interpretat si ca o ironie la adresa modelului cultural pe care sovieticii incercau sa-l impuna in literatura romana: Ilya Muromeț este unul dintre personajele marcante ale eposului popular ucrainean. Prin acest titlu, Preda sugereaza faptul ca daca ucrainenii au un Ilya Muromeț, noi, romanii, avem in fiecare taran cate un Ilya Muromeț. Altfel, titlul romanului face trimitere la o familie de tarani ce traieste in Campia Dunarii, in satul Silistea- Gumesti. Criticul literar Eugen Simion considera ca tema romanului este desagregarea familiei taranesti sub impactul devastator al timpului istoriei. Insa, poate fi identificata si o subtema: cea a timpului, la care se face trimitere la incipitul fiecareia dintre cele trei parti ale primului volum, dar si la finalul acestuia. Ilie Moromete este personajul principal al romanului, fiind casatorit cu Moromete Catrina. Din prima casatorie ii are ca baieti pe Nila, Paraschiv si Achim, iar din a doua casatorie ii are pe Tita, Ilinca si Niculaie. In primul volum, Ilie Moromete este pivotul principal al actiunii, in volumul secund acesta cunoaste trecerea intr-un con de umbra. Numele acestuia este inspirat din eposul popular ucrainean care inregistreaza existenta lui Ilya Muromeț. Altfel spus, Marin Preda sugereaza faptul ca daca ucrainenii au un Ilya Muromeț, romanii au cate un Ilya Muromeț in fiecare taran. Prin urmare, Ilie Moromete este intruchiparea taranului roman aflat la rascrucea a doua epoci istorice diferite, despartite de cel de-Al doilea razboi mondial, care incearca sa-si orienteze existenta dupa regurile familiei si satului traditional, ambele puse la grele incercari de impactul devastator al trecerii timpului. Avand in fata sa o familie numeroasa, pe care nu va reusi sa o tina unita si confruntandu-se cu probleme financiare serioase, Ilie Moromete are o viata interioara complexa, asemanatoare din anumite puncte de vedere cu cea a intelectualului de romanele moderne. Tipologic, personajul construit de Marin Preda poate fi considerat modelul taranului-filosof, singurul de acest gen din literatura romana. Catrina Moromete este unul dintre personajele secundare ale romanului, sotia lui Ilie Moromete. Casatorita anterior cu un barbat mort pe frontul Primul razboi mondial, impreuna avand o fiica, pe Alboaica, care ramane in grija socrilor Catrinei, aceasta se va marita cu Moromete, fiind si el aflat la cea de-a doua casatorie. Cu Moromete, Catrina va avea alti trei copii: pe Niculaie, pe Tita si pe Ilinca. Nemultumita de comportamentul general al lui Ilie, care pare nepasator fata de soarta familiei sale si care nu are niciun respect fata de cele sfinte (Catrina era o persoana foarte evlavioasa), aceasta decide sa-l paraseasca pe Moromete, retragandu-se la gospodaria fiicei din prima casatorie a Catrinei. De altfel, ceea ce o face pe Catrina sa revizioneze relatia cu Ilie este si faptul ca acesta cunoaste o aproprie de Fica, sora primei sotii a barbatului. Catrina poate fi incadrata in tipologia sotiei care doreste binele familiei sale si care denunta intr-un fel presupusa atitudine de pasivitate a lui Ilie fata de problemele familiale. O secventa care demonstreaza relatia dintre cele doua personaje poate fi identificata in primul capitol al volumului intai. Dupa o discutie cu Tudor Balosu, Catrina doreste sa-si anunte sotul ca a venit ora cinei, intrebandu-l ce vor manca si unde sunt fetele familiei: “Ilie, unde s-au dus fetele alea ? Ce fac eu aici singura ? Acu se intunericeste si ce mancati ?”. Moromete, avand un dezvoltat simt al ironiei, ii raspunde Catrinei ca “vor manca raci” la cina si il trimite pe Niculaie sa-si ajute mama. O alta scena semnificativa pentru evolutia relatiei dintre cele doua personaje este cea in care Moromete se intoarce la Fica, sora primei sale sotii, Catrina presimtind ruptura definitiva dintre ea si Ilie. Este nelinistita si are o ura extrem de mare fata de sotul ei, spunandu-i: “Mai bine ai fi ramas si-ai fi murit acolo cu ea”. Secventa este importanta atata timp cat ea arata nivelul de instrainare la care au ajuns cei doi, familia lor fiind de acum inainte puternic dezagregata. Construind personaje prin excelenta realiste, Marin Preda ofera atentie si modului in care personajele sunt vazute de ceilalti si ofera o descriere destul de exacta a acestora (caracterizare directa); prin intermediul limbajului, intamplarilor, relatiei cu celelalte personaje (caracterizare indirecta), putem observa si alte trasaturi de caracter ale sotilor Moromete. Prin intermediul caracterizarii directe, naratorul il descrie pe Moromete ca fiind un barbat matur: “avea acea varsta intre tinerete si batranete, cand numai nenorocirile mari sau lucrurile mari mai pot schimba ceva”. Catrina ii reproseaza aproape permanent sotului ei ca este lipsit de sensibilitatea fata de cei din jurul sau si ca este dependent de tutun, Cocosila il face permanent “prost” (chiar daca il admira pentru ca stia sa gaseasca articole bune in ziar, atunci cand se aflau in poiana lui Iocan, o adevarata “Agora” locala). Prin intermediul autocaracterizarii, aflat in fata mortii, Moromete isi concentreaza intreaga filosofie existentiala, cu mare mandrie: “Domnule, eu intotdeauna am dus o viata independenta”. Prin intermediul limbajului, ca modalitate de caracterizare indirecta a personajului, Moromete nu scapa niciun prilej sa-i ironizeze pe cei din jurul sai. Plecat cu Nila sa taie salcamul din gradina Guicii, sora lui Moromete, Ilie ii ofera fiului sau cateva raspunsuri ironice la intrebarile pe care i le adreseaza; Nila il intreaba pe tatal sau de ce trebuie doborata salcamul, iar acesta ii raspunde “Asa, ca sa se mire prostii !”. Asadar, modalitatea sa de a ironiza persoanele care il inconjoara sau de a face haz de necaz contureaza un personaj aparte in literatura romana. Alegerea subiectelor politice din ziare atunci cand se afla in poiana lui Iocan demonstreaza ca Ilie este destul de interesat de ceea ce se intampla in lume, aratand ca nu este un simplu taran. Catrina este caracterizata direct de catre narator, care face trimitere la imaginea ochilor ei “rai si verzi”. Desi Catrina isi doreste ca familia ei sa poata supravietui incercarilor, caracterul ei aprig si ura manifestata fata de sot va accelera procesul de destramare a familiei. Suferinta Catrinei este accentuata si de faptul ca ea este perceputa ca fiind “rea la suflet”. Prin caracterizare indirecta, cititorul poate sesiza ca sotia lui Moromete este pioasa, ea acorda un credit foarte mare datinilor crestinesti, mergand duminical la Biserica, timp in care Moromete prefera sa citeasca ziarele si sa faca politica in poiana lui Iocan. Din aceasta cauza, Catrina ii reproseaza sotului ei ca are un “suflet negru” si il indeamna sa fie si el evlavios: “Toata ziua stai la drum si bei tutun si la sfanta biserica nu vrei sa mai vii ! Ilie, in fundul iadului ai sa ajungi !”. Conflictele cu membrii familiei sale demonstreaza inca o data ca Moromete este incapabil sa mentina viu nucleul familiei taranesti traditionale. Intr-un fel, fuga baietilor din prima casatorie este determinata de indepartarea tatalui de acestia si de accentuarea diferendurilor financiare pe care le are cu acestia, iar raportul pe care Catrina il are cu sotul ei se inrautateste. Catrina, femeie credincioasa din fire, este contrariata de indiferenta lui Moromete pentru cele sfinte, iar depedenta de tutun si modul aparent pasiv de tratare a problemelor familiale ii accentueaza sentimentele de nemultumire fata de acesta. In concluzie, in romanul “Morometii”, Marin Preda reuseste sa surprinda cu maiestrie efectele pe care le poate avea trecerea timpului, schimbarea unor epoci, pentru familia si satul traditional romanesc. Refuzand oranduirea unei noi perioade istorice si aflandu-se aproape permanent in contradictie, Ilie si Catrina Moromete esueaza in ceea ce priveste mentinerea unitatii familiei lor. Lipsa de coeziune dintre cei doi nu poate sa insemne altceva decat stingerea familiei pe care o intemeiasera.  <topic> Relatia dintre Ilie si Catrina Moromete Morometii Marin Preda roman realist psihologica postbelic
 Relaţia incipit-final într-un roman postbelic  Incipitul reprezintă formula de început a unei opere epice, având caracter anticipativ sau cuprinzând date importante pentru evoluţia ulterioară a firului epic. Roman realist, Moromeţii plasează în incipit coordonatele spaţiotemporale ale acţiunii: satul Siliştea-Gumeşti, „cu câţiva ani înainte de cel deal Doilea Război Mondial”, de la începutul verii şi până în toamnă. Precizarea ulterioară referitoare la imaginea unui timp răbdător cu oamenii şi la viaţa care se scurge „fără conflicte mari” anticipă ritmul lent al naraţiunii primului volum, compus prin tehnica secvenţială, ce constă în decuparea unor scene esenţiale din viaţa personajelor eponime şi a satului. „Feţele” acestei răbdări a macrotimpului vor fi momentele în care Ilie Moromete contemplă „de pe stănoaga podiştei” lumea pe care o transformă în spectacol, tihna întâlnirilor duminicale din poiana fierăriei lui Iocan, spectacolul Căluşarilor din curtea lui Bălosu, idilica secvenţă amplă a secerişului.   Renunţând la descrierile de mediu din realismul balzacian, naratorul omniprezent şi omniscient nu se opreşte nici pentru a portretiza direct personajele, ci le introduce direct în scenă. Astfel, în incipit dialogul dintre Ilie Moromete şi Tudor Bălosu pe tema vinderii salcâmului evidenţiază trăsături dominante de caracter ale protagonistului. El îşi dezvăluie inteligenţa şi buna intuire a psihologiei celuilalt în această discuţie care pare un „dialog al surzilor”  prin succesiunea unor replici aparent ilogice şi înlănţuite fără un principiu al cauzalităţii; scena relevă capacitatea personajului de a citi dincolo de replici, în subtext, de a mânui punctele vulnerabile ale interlocutorului, de a evita o situaţie care îi creează disconfort prin ocolirea răspunsului.  Rolul de pretext narativ prin care sunt adunate toate personajele importante în acelaşi plan revine scenei cinei, plasate la relativă distanţă de incipit. Moromeţii mănâncă afară, în tindă, la o masă joasă, rotundă şi subdimensionată, Moromete adjudecându-şi poziţia de pater familiae prin „locul său pe pragul celei de-a doua odăi, de pe care stăpânea cu privirea pe fiecare”. Autoritatea lui se va evidenţia în multe scene de familie din roman, culminând cu cea a bătăii lui Paraschiv şi Nilă, punct culminant al crizei paternităţii rănite. Alături de tatăl care „stătea parcă deasupra tuturor”, stau cei trei fii, „spre partea dinafara tindei, ca şi când ar fi fost gata în orice clipă să se scoale de la masă şi să plece afară”, detaliu cu rol anticipativ. Ei se aşază la masă „absenţi, uitându-se în gol, oftând, parcă ar fi trebuit nu să mănânce, ci să ridice pietre de moară”, ceea ce evidenţiază atitudinea lor dispreţuitoare şi nepăsătoare. În faţa lor stă Catrina, alături de copiii ei, între Paraschiv, Nilă şi Achim şi ceilalţi trei neexistând o relaţie afectivă. Discuţia de la masa la care se mănâncă simplu constă în replici tăioase, batjocoritoare, ironice sau tensionate, dar băieţii cei mari ating totuşi un subiect sensibil: plecarea lui Achim cu oile la Bucureşti, pe care Moromete o priveşte, deocamdată, cu neîncredere. Singurul interval de autenticitate afectivă al celor prezenţi este cel în care se aude cântecul lui Birică: „ascultau toţi fără să se mişte, uitând în aceste clipe de ei înşişi”.  Finalul volumului I marchează o accelerare a ritmului narativ, anticipând opţiunea naratorului pentru tehnica rezumativă în volumul al doilea, a cărui acţiune se întinde pe aproximativ un deceniu. După plecarea lui Nilă şi Paraschiv cu caii, Moromete vinde bucata de pamânt care aparţinuse Guicăi şi, cu banii luaţi de la Bălosu, plăteşte rata anuală la bancă, „fonciirea”, şcoala lui Niculae şi datoria la Aristide, primarul satului. Cel mai important aspect din finalul acestui volum îl reprezintă schimbarea lui Ilie, care devine dintr-un ins glumeţ, ironic, sociabil, curios şi contemplativ, un individ însingurat, tăcut, absent de la întrunirile din poiana lui Iocan, cărora le dădea viaţă. „Lipsite de omul lor”, aceste adunări devin o realitate fadă a lumii satului. Naratorul lasă să se înţeleagă că motivaţia acestei schimbări a protagonistului („în bine sau în rău?”-incipitul volumului al II-lea) nu se regăseşte numai în trădarea fiilor,  ci şi în schimbările istorice care se întrevăd odată cu apropierea celui de-al Doilea Război Mondial. Astfel, între incipit şi final se stabileşte o relaţie de simetrie, enunţul final al primului volum fiind: „Timpul nu mai avea răbdare”. Volumul al doilea descrie în paginile finale moartea tulburătoare a lui Ilie Moromte, care susţine că „totdeauna [a] dus o viaţă independentă”, aluzie la fidelitatea faţă de principiile existenţei ţăranului patriarhal, la invulnerabilitatea sa în faţa noilor structuri. Pe de altă parte, visul lui Niculae rezolvă conflictul tată-fiu, care opusese două mentalităţi diferite, a ţăranului păstrător al valorilor tradiţionale şi a fiului încrezător în noua ideologie politică.  Simetria incipit-final din construcţia primului volum reprezintă o particularitate a prozelor realiste în general, regăsindu-se şi la alţi prozatori: în Enigma Otiliei de G. Călinescu, plimbării lui Felix, student, pe strada Antim îi corespunde, pe ultima pagină a operei, plimbarea aceluiaşi personaj pe aceeaşi stradă, când el a devenit medic cu reputaţie, după cum romanul Ion de Liviu Rebreanu începe şi se termină cu descrierea drumului spre şi dinspre satul Pripas. Astfel, romanul aparţine esteticii realiste nu numai prin caracterul monografic, prin prezentarea evenimentelor în manieră fictivă sau prin vocea naratorului omniprezent, omniscient, ci şi prin structura simetrică, Preda demonstrând că acordă o atenţie desăvârşită compoziţiei romanului Moromeţii.  În relaţia cu Moromete, Catrina se supune cu resemnare hotărârilor soţului ei (atunci când acesta taie, de exemplu, salcâmul), spre deosebire de Anghelina, pe care Boţoghină o consultă referitor la vinderea pământurilor pentru procurarea banilor necesari spitalizării sale. Frustrată de căldura afectivă a celor trei fii vitregi şi a soţului, Catrina este mai ales un suflet rănit de insecuritatea materială la care o condamnă Moromete şi de dispreţul lui Paraschiv, Nilă, Achim, alimentat de Guica. Ea ilustrează condiţia femeii simple din mediul rural interbelic, lipsită de voluntarismul Polinei, supusă autorităţii bărbatului. Victimă a utopiilor moromeţiene, dezamăgită de plecarea soţului după cei trei fii la Bucureşti (în volumul al doilea), femeia îşi părăseşte bărbatul care nu a trecut pământul pe numele ei, înstrăinându-se astfel de propria esenţă de femeie a căminului.  <topic> Relaţia incipit final într un roman postbelic Morometii Marin Preda roman realist psihologica postbelic
 Lecţia despre cub de Nichita Stănescu  Volumul ,,Opere imperfecte” apărut în 1979 ,care se deschide  cu poezia ,,Lecţia  despre cub” este ,în esenţă o meditaţie asupra miracolului  frumosului şi a perfecţiunii.                         Prin conţinut textul este o artă poetică neomodernistă în care autorul pune accent pe rolul artistului şi pe modul de recepetare a operei ,dar şi prin elementele prozodice.  Tema poeziei,,Lecţia despre cub” este concepţia despre perfecţiunea artistică,în dublă relaţie :dintre poet şi creaţie ,dintre publicul receptor şi creaţie.  Substantivul ,,lecţia” din titlul  poeziei, ca şi utilizarea formei impersonale a verbelor  în ansamblul textului ,ilustrează concepţia artistului despre calea ce trebuie urmată pentru atingerea perfecţiunii. Cubul însă este metafora simbol a textului pentru  idea de perfecţiune.  În imaginarul poetic ,prima secvenţă ilustrează într-un limbaj metaforic  etapele muncii artistului ,în încercarea sa de a obţine desăvârşirea,din ,,reţeta” creării unui obiect considerat perfect în spaţiul tridimensional. Sensurile acestuia exprimă în acelaşi timp acţiuni ce presupun din ce în ce mai mult rafinament pentru că idealul artistului este să atingă perfecţiunea. Ingredientele care l-ar putea să obtină cubul perfect sunt exprimate prin verbe: ,,se ciopleşte cu o daltă de sânge”, ,,se lustruieşte cu ochiul lui Homer”, transmiterea unei scântei divine, a unei iluminări, a strălucirii necesare operei de artă  , ,,se răzuieşze cu raze”.  În următoarea etapă circumscrisă primei secvenţe ţine de nevoia de iubire, de trăirea subiectivă,exprimată prin gestul sărutului, semn nu doar al adoraţiei ci şi o modalitate de a transfera starea afectivă creatorului şi a lumii întregi asupra operei de artă: „ se săruta de nenumărateori cubul/ cu gura ta, cu gura altora/ si mai ales cu gura infantei.” Însă în mod  paradoxal  ,perfecţiunea creaţiei se naşte din inefabila  imperfecţiune  a creaţiei finite. Perfecţiunea nu este sinonimă cu frumuseţea ,iar acest fapt poate fi înţeles pe măsura în care ni se întâmplă uneori ca un lucru fără cusur  care ni se pare desăvârşit,de obicei lucrurile imperfect atrag mai mult atenţia pentru că conferă individualitate ,unicitate obiectului.  Distrugerea perfecţiuniiformale , ultima idee dezvoltată în secvenţă, reprezintă momentul final al creaţiei. Renunţarea la perfecţiunea creată e necesară şi e realizată însuşi de creator. Instrumentul folosit pentru anularea perfecţiunii este ciocanul, iar gestul e realizat cu rapiditate( „ brusc”).  Mesajul esteprin urmare, acela că creatorul neomodernist îşi trece prin etape diferite creaţia construind perfecţiunea clasică, transferând asupra ei sensibilitatea romantică ,dar distrugând convenţionalul, atât la nivel lingvistic cât şi la nivel prozodic.  În centrul celei de-a doua secvenţe  poetice se află receptarea umană. Privirea receptorului, umanitatea însăşi, interpretează imperfecţiunea creaţiei ca semn al incapacităţii omului de a o depăşi, în timp ce tonul de regret demonstrează contrariul: dificultatea receptorului de a depăşi nevoia de a vedea forma perfectă. În final repetarea pronumelui nehotărât „toţi” are rolul de a accentua diferenţa ireconciliabilă dintre creator şi public, iar exclamaţia  ironică:   „ Ce cub perfect ar fi acesta,/ de n-ar fi avut un colţ sfărâmat” evidenţiază atitudinea mulţimii în faţa unei creaţii care nu corespunde viziunii ei faţă de artă.              La nivel formal ideile poetice sunt exprimate  cu ajutorul versului liber ,unde iniţiala majusculă se utilizează  la începutul  fiecărui enunţ ,dar nu şi al fiecărui vers  ceea ce ilustrează prezenţa ingambamentului  procedeu de sintaxă  poetică modernă şi lipsa organizării strofice.              Nivelul stilistic  se caracterizează prin ambiguitate creată de folosirea metaforelor ,a simbolurilor, sensurile conotative ale cuvintelor .              Nivelul semantic ,se concentrează în jurul câmpului semantic  al creaţiei susţinand ideea centrală  a textului  referitoare  la condiţia artei  şi a artistului şi a semnificaţiei simbol ,,cubul”.              Nichita Stănescu este unul dintre reprezentanţii poeziei neomoderniste care a impus o nouaparadigmă prin metaforele şocante, neobişnuite, prin desemantizarea limbajului, prin plasarea unor convenţii poetice clasice în contexte noi. Poezia aparţine neomodesnismului prin: subiectivitate,ambiguitatea susţinută de sensuri conotative ale cuvintelor, prezenţa ingambamentului ,prezenţa metaforei şi a simbolului, imagini artistice neobijnuite,prozodie.  <topic> Lecţia despre cub Nichita Stanescu poezie neomodernism
 Către Galateea de Nichita Stănescu  Poezia face parte din volumul Dreptul la timp (1965), care marchează trecerea spre un lirism inte­riorizat, reflexiv, specific celei de-a doua etape de creaţie. IPOTEZĂ Poezia Către Galateea de Nichita Stănescu este o artă poetică aparţinând neomodernismului. ENUNŢAREA ARGUMENTELOR Este o artă poetică deoarece, prin mijloace arti­stice, este redată concepţia autorului despre poezie (atributele ei specifice) şi despre rolul poetului (raportul acestuia cu lumea şi creaţia). Este o artă poetică aparţinând neomodernismului, în care se realizează răsturnarea relaţiei creator-operă, inversarea rolurilor: artistul este cel „născut" de operă. Relaţia dintre viziunea autorului asupra poeziei şi neomodernism se concentrează în jurul unor as­pecte relevate în textul poeziei: ruptura tragică a sinelui, conştiinţa scizionată, perceperea dureroasă a timpu­lui, dialogul poetului cu miturile. DEZVOLTAREA ARGUMENTELOR (exemplificare/ ilustrare) Poezia prezintă relaţia inversata dintre artist şi operă, dar şi relaţia timp-operă, în cadrul unui cuplu inedit: Creatorul/ Timpul şi femeia, Galateea/ Opera2. Tema este aceea a cunoaşterii-naştere revelată în pro­cesul de creaţie. Titlul este sugestiv pentru o artă poetică în care se înfăţişează relaţia dintre artist şi operă, prin aluzia la vechiul mit al lui Pygmalion. Sculptorul din Cipru, îndrăgostit de una dintre statuile sale de fildeş, se roagă zeiţei Afrodita s-o însufleţească pentru el. Din căsătoria cu Galateea, opera-femeie plăsmuită de artist, se naşte un fiu numit Pathos (în greacă, suferinţă, patimă). Sensul mitului este acela că patosul artis­tului însufleţeşte opera. Nichita Stănescu reinterpretează mitul în sensul unei răsturnări de roluri3. Atribuind eului liric ipos­taza creatorului „nenăscut", poezia se constituie ca o fierbinte rugă adresată operei de a-1 crea ca fiinţa vie. Prezenţa prepoziţiei către în titlu este pusă în relaţie cu caracterul adresat al discursului liric, care se realizează ca o invocaţie către Galateea, simbol al fiinţei iubite şi al misterului vieţii. Lirismul subiectiv se realizează prin atitudinea poetică transmisă în mod direct iar, la nivelul expre­siei, prin mărcile subiectivităţii: alternarea formelor de persoana I şi a Ii-a, singular, ale adjectivului posesiv meu-tău şi ale verbului la prezent. Compoziţional, poezia are trei secvenţe poetice marcate prin organizarea strofică. Cele trei strofe încep cu verbul „ştiu" şi se încheie cu imperativul „naşte-mă", ceea ce conferă simetria compoziţională. Simbolul rugăciunii, „genunchiuT, constituie un element de recurenţă, iar gestul adoraţiei se repetă gradat în fiecare strofă. Discursul liric se organizează gradat în jurul celor două simboluri: Artistul, sub semnul lui „ştiu" şi Opera, cu puterea ei enigmatică de a-1 „naşte" (de a-i da dreptul la timp), adică al celor două noţiuni: a şti şi a fi născut. Prima secvenţă redă, în enumeraţie, atributele operei, „ştiute" numai de artist şi reprezentate în forma concretă a însuşirilor femeii iubite: umbra, tăcerile, sânul, mersul, melancolia, inelul. Patima bărba­tului, cunoaşterea elementelor operei, exprimate patetic în adresarea directă „îţi ştiu toate timpurile, toate mişcările, toateparfumurile [.../ motivează dorinţa de a deveni artist: „şi nu mai am răbdare şi genunchiul mi-l pun în pietre/ şi mă rog de tine,/ naşte-mă". A doua secvenţă depăşeşte cadrul atributelor concrete, revelate. Artistul cunoaşte şi inefabilul operei, ceea ce nu este legat de planul existenţei, orizontul cunoaşterii poetice, exprimat metaforic prin indicii temporali şi spaţiali: „după-amiaza, după-orizontul, dincolo-de-marea...". Jocul cuvintelor în rostirea poe­tică antrenează categoriile aproapelui şi departelui (rezonanţa eminesciană): „Ştiu tot ce e mai departe de tine,/ atât de departe, încât nu mai există aproape". Vizionarismul se abstractizează, exprimând intuiţii obscure, ireprezentabile în sine. Ruptura între planul conştiinţei şi al expresiei, în cadrul operei-poezie, este redată în mod dramatic: „Ştiu tot [...]/ şi tot ce e dincolo de ele,/ şi atât de departe, încăt nu mai are nici nume". Metafora „genunchiul pietrelor" sugerează o altă relaţie a artistului-poet cu lumea decât în strofa anterioară: trecerea de la perceperea exterioară/ de la contemplaţie, la comunicarea intimă, iar lumea se organizează prin cântec după chipul şi asemănarea lui, ca în mitul lui Orfeu. Verbul „îngână" poate avea ca sens conotativ atât verbul „cântă", cât şi verbul „imită". Prin cântec/ poezie, lumea reală devine o copie/ imitaţie (mimesis) a lumii plăsmuite de artist. Se observă o altă răsturnare a unui mit antic: ideea în sens pla­tonician, viziune amplificată în strofa a treia. Elementele lumii înseşi (copacii, râurile, pietrele) sunt doar „umbre" ale artei. Materia se naşte din operă, dobândeşte sens din ea, iar artistul este o punte de legătură între operă şi materie. Ultima secvenţă poetică îl înfăţişează pe creator ca suflet al operei: „Bătaia inimii care urmează bătăii ce-o auz?. Viaţa miraculoasă a operei nu ţine doar de conştiinţa artis­tului, ci de întreaga existenţă. Opera naşte propriul univers prin intermediul artistului care are harul cunoaşterii şi se oferă ca model al lumii, umanizând-o. Reprezentarea abstracţiilor în formă concretă are ca efect plăsmuirea unui univers poetic original, cu un imaginar propriu, inedit. Treptele cunoaşterii poetice sunt ierarhizate în cele trei strofe, de la perceptibil/ fenomen la imperceptibil/ esenţă: I - „îţi ştiu toate timpurile, toate mişcările, toate parfumurile /.../; II - „Ştiu tot ce e mai departe de tine"; III - „Ştiu tot ceea ce tu nu ştii niciodată, din tine...". Elementele imaginarului poetic, forme concrete ale abstracţiunilor, sunt şi elemente ale cunoaşterii poetice. CONCLUZIA Către Galateea de Nichita Stănescu este o artă poetică aparţinând neomodernismului. Mitul lui Pygmalion este reinterpretat în sensul unei răsturnări de roluri.  <topic> Către Galateea Nichita Stanescu poezie neomodernism
 “Leoaica tanara, iubirea” – neomodernismul  Neomodernismul este o orientare care isi face simtita prezenta in perioada anilor `60 – `70, dupa un deceniu („obsedantul deceniu”) in care literatura, ideologizata polititc, fusese practic anulata ca forma de manifestare libera a spiritului uman. Acum insa, creandu-se o bresa in rigiditatea structurilor comuniste de conducere, literatura se reintoarce. Este o perioada a redescoperirii sentimentelor si a redescoperirii emotiei estetice. Poezia redevine lirism pur, dupa ce fusese contaminata maladiv cu un prozaism militant, se redescopera puterea metaforei, profunzimile fiintei simarile intrebari ale acesteia. Se cultiva ironia, spiritul ludic, reprezentarea abstractiilor in forma concreta. Primul volum al lui Nichita Stanescu, „Sensul iubirii”, este situat sub semnul redescoperirii lirismului. Daca in acest prim volum dominat de prezenta metaforei, sensul lumii este sensul iubirii, in al doilea volum, „O viziune a sentimentelor”, care continua linia celui dintai, viziunea asupra lumii este oviziune a sentimentelor. Poezia „Leoaica tanara, iubirea” face parte din al doilea volum al poetului si acumuleaza o serie de trasaturi ale neomodernismului. Lirismul pur este valorificat prin asumarea perspectivei profund subiective a eului. Tema iubirii da deama despre intimitatea si profunzimea fiintei. Metafora este principalul instrument de configurare a viziunii subiective asupra trairii interioare. Evolutia sentimentului este redata ludic, printr-un joc al concretizarii dimensiunii abstracte a acestuia, la care contribuie asocierile neasteptate. Expresia poetica este novatoare si surprinzatoare, contribuind uneori la ambiguizarea sensurilor. Titlul poeziei exprimametafora „leoaica tanara” prin suplimentarea apozitiei „iubirea”, evidentiind paralelismul dintre iubire si leoaica. Astfel, asemenea leului (regele junglei), iubirea ramane „regina” sentimentelor umane. In plan compozitional, poezia este formata din trei strofe inegale ca dimensiune (6-8-10 versuri), rima imperfectasi masura variabila, iar ca si Blaga, Nichita Stanescu recurge la virtutiile ingambamentului – tip de vers care fluidizeaza temele si motivele, subliniinda anumite formule poetice. In prima strofa in care se observa revelatia sentimentului iubirii, poetul reface bucata cu bucata „filmul” nasterii acestui sentiment sublim. Versurile contin elemente de narativitate simbolica deoarece concentreaza o intreaga poveste: iubirea il pandise, fusese constient de prezenta ei, dar numai astazi si- a infipt „coltii albi” in chipul sau. Paralelismul leoaica – iubire este evident deoarece iubirea imprumuta toate atributele leonine: este frumoasa, agresiva, puternica si tanara, intalnirea cu ea fiind o revelatie. Urmatoarele doua strofe prezinta consecintele revelatiei traite de eul-liric. Iubirea declanseaza un sentiment de beatitudine proiectat pe doua dimensiuni: cosmica si umana. Prezenta simultana a celor doua planuri este o trasatura caracteristica primelor volume ale lui Nichita Stanescu. A doua strofa reprezinta o descriere cosmogonica concentrata, deoarece poetul propune o imagine halucinanta a universului, imaginat ca un cerc in perpetua miscare si rostogolire: „si de-odata-n jurul meu natura / se facu un cerc de-adura”. Simturile fiintei indragostite (privirea si auzul) se intalnesc undeva in inaltul cerului „tocmai langa ciocarlii”. Zborul inalt al ciocarliei si cantecul ei divin sugereaza aspiratia spre absolut, unind planul teluric cu cel cosmic. Iubirea opereaza adevarate mutatii anatomice. Fata poetului devine „un desert in stralucire” (metafora care reuneste forta pustiitoare, devastatoare a iubirii cu stralucirea). Mana care „aluneca-n nestire” nu mai recunoaste „spranceana”, „tampla” si „barbia” – elemente ale existentei sale anterioare. Omul s-a dematerializat, s-a spiritualizat, iar „leioaica aramie” face parte acum din fiinta sa. Repetitia din finalul poemului, urmata de punctele de suspenise „inc-o vreme / si-nc-o vreme” are rolul de a eterniza clipa traita, de a smulge iubirea de sub impactul timpului.  <topic> Leoaica tanara iubirea Nichita Stanescu poezie neomodernism
 Leoaica tanara, iubirea de Nichita Stanescu   Poezia "Leoaica tanara, iubirea" face parte din volumui "O viziune a sentimentelor" din 1964, in care Nichita Stanescu (1933 -1983), prin cuvantul poetic esential, vizualizeaza iubirea ca sentiment, ca stare extatica a eului poetic, reflectand lirismul subiectiv. Este considerata o capodopera a liricii erotice romanesti, individualizandu-se prin transparenta imaginilor si proiectia cosmica, prin originalitatea metaforelor si simetria compozitiei. "Leoaica tanara, iubirea mi-a sarit in fata. Ma pandise-n incordare mai demult. Coltii albi mi i-a infipt in fata, m-a muscat, leoaica, azi de fata.  Si deodata-n jurul meu, natura se facu un cere, de-a-dura, cand mai larg, cand mai aproape, ca o strangere de ape. Si privirea-n sus tasni, curcubeu taiat in doua, si auzul o-ntalni tocmai langa ciocarlii.  Mi-am dus mana la spranceana, la tampla si la barbie, dar mana nu le mai stie. si aluneca-n nestire pe-un desert in stralucire peste care trece-alene o leoaica aramie cu miscarile viclene, inca-o vreme, si-nca-o vreme..."     Definite: Conceptul de arta poetica exprima un ansamblu de trasaturi care compun viziunea despre lume si viata a unui autor, despre menirea lui in univers si despre misiunea artei sale, intr-un limbaj literar care-l particularizeaza.     Tema o constituie consecintele pe care iubirea, navalind ca un animal de prada in spatiul sensibilitatii poetice, le are asupra raportului eului poetic cu lumea exterioara si cu sinele totodata. Poezia "Leoaica tanara, iubirea" este o confesiune lirica a lui Nichita Stanescu, o arta poetica erotica, in care eul liric este puternic marcat de intensitatea si forta celui mai uman sentiment, iubirea.     Titlul este exprimat printr-o metafora in care transparenta imaginii sugereaza extazul poetic la aparitia neasteptata a iubirii, vazute sub forma unui animal de prada agresiv, "leoaica tanara", explicitata chiar de poet prin apozitia "iubirea".     Structura, compozitie, limbaj poetic Poezia este structurata chiar de catre Nichita in trei secvente lirice, corespunzatoare celor trei strofe.     Prima strofa exprima vizualizarea sentimentului de iubire, sub forma unei tinere leoaice agresive, care ii sare "in fata" eului liric, avand efecte devoratoare asupra identitatii sinelui, infigandu-si "coltii albi [...] in fata" si muscandu-l "de fata". Pronumele la persoana I, "mi", "ma", "mi", "m", potenteaza confesiunea eului poetic in sensul ca el era constient de eventualitatea ivirii sentimentului de dragoste, care-l "pandise-n incordare/ mai demult", dar nu se astepta ca acesta sa fie atat de puternic, sa aiba atata forta devastatoare "mi-a sarit in fata", "mi i-a infipt in fata", "m-a muscat [...]defata".     Strofa a doua accentueaza efectul psihologic al acestei neasteptate intalniri cu un sentiment nou, necunoscut - iubirea, care degaja asupra sensibilitatii eului poetic o energie omnipotenta, extinsa asupra intregului univers: "Si deodata-n jurul meu, natura". Forta agresiva si fascinanta a iubirii reordoneaza lumea dupa legile ei proprii, intr-un joc al cercurilor concentrice, ca simbol al perfectiunii: "se facu un cerc de-a dura,/ cand mai larg cand mai aproape,/ ca o strangere de ape". Eul liric se simte in acest nou univers un adevarat "centrum mundi", un nucleu existential, care poate reorganiza totul in jurul sau, dupa alte perceptii, cu o forta impresionanta.     Privirea, ca si auzul, pot fi simboluri al perspectivei sinelui, se inalta "tocmai langa ciocarlii", sugerand faptul ca aparitia iubirii este o manifestare superioara a bucuriei supreme, a fericirii, care este perceputa cu toate simturile, mai ales ca se spune ca ciocarlia este pasarea care zboara cel mai sus si are un viers cu totul aparte. Eul liric este extaziat de noul sentiment neasteptat, care-l copleseste, "Si privirea-n sus tasni,/ curcubeu taiat in doua", curcubeul, ca simbol al unei fericiri nesperate, poate semnifica un fenomen rar si fascinant, ca si iubirea, sau poate fi un adevarat arc de triumf, de izbanda cereasca, reflectat in sufletul prea plin al eului poetic.     Strofa a treia revine la momentul initial, "leoaica aramie/ cu miscarile viclene" fiind metafora iubirii agresive, insinuante, devoratoare pentru eul liric. Sinele poetic isi pierde concretetea si contururile sub puterea devastatoare a iubirii, simturile se estompeaza: "Mi-am dus mana la spranceana,/ la tampla si la barbie,/ dar mana nu le mai stie", poetul nu se mai recunoaste, simtindu-se confuz si bulversat de "atacul" surprinzator al unui sentiment extrem de puternic. Eul liric identifica sentimentul, nu mai este o "leoaica tanara" oarecare, ci "aramie", stie ca iubirea este perfida, are "miscarile viclene", dar fericirea traita acum vine dupa o perioada terna a vietii, "un desert", care capata brusc "stralucire". Iubirea, ca forma a spiritului, invinge timpul, dand energie si profunzime vietii "inc-o vreme,/si-nca-o vreme...". Sau poate, temator, eul liric este nesigur, nu poate sti cat timp iubirea il va ferici.     Poezia este o romanta cantabila a iubirii, sentiment materializat, vizualizat de Nichita Stanescu, stare sufleteasca ce capata puteri demiurgice asupra sensibilitatii eului poetic, inaltandu-l in centrul lumii care, la randul ei, se reordoneaza sub forta miraculoasa a celui mai uman sentiment. Imaginile poetice se individualizeaza prin transparenta, dinamism si sugestie semnificativa pentru "obiectul" iubire, intreaga poezie concentrandu-se intr-o unica metafora.  <topic> Leoaica tanara iubirea Nichita Stanescu poezie neomodernism
  In dulcele stil clasic de Nichita Stanescu  Poezia în dulcele stil clasic de Nichita Stănescu a fost publicată în 1970, fiind aşezată în fruntea volumului omonim pentru care este artă poetică. Volumul aparţine celei de-a doua etape de creaţie a poetului, când rafinarea expresiei pare a fi un scop în sine, iar poetul se manifestă ca un constructor în interiorul limbajului. IPOTEZĂ Poezia în dulcele stil clasic de Nichita Stănescu constituie o poetică a existenţei şi a cunoaşterii. ENUNŢAREA ARGUMENTELOR. în dulcele stil clasic depăşeşte cadrul unei arte poetice deoarece autorul surprinde clipa unică de revelaţie a Absolutului, dar îi dublează semnificaţia, poezia având simultan două chei de lectură: poezie erotică şi artă poetică. Pentru poet, iubirea şi creaţia aparţin, în egală măsură, planului existenţei şi pla­nului cunoaşterii. Elemente neomoderniste sunt, în textul poetic ales: ambiguitatea planurilor şi a limbajului, reprezen­tarea abstracţiilor în formă concretă, insolitul imaginilor artistice, subtilitatea metaforei, noile sonorităţi şi semnificaţii obţinute prin plasarea unor clişee verbale din poezia înaintaşilor în noi contexte. DEZVOLTAREA ARGUMENTELOR (exemplificare/ ilustrare) Ipostaza dublată a eului liric, îndrăgostitul şi Creatorul, susţine transferul dintre concret şi abstract, punând în discuţie relaţia dintre conştiinţă şi exis­tenţă. Lirismul subiectiv este redat la nivelul expre­siei prin mărcile subiectivităţii: alternarea persoanei I şi a Ii-a a adjectivului posesiv meu - tău, pronumele personal la persoana I, singular, eu. Titlul poeziei şi al volumului sugerează progra­matic, prin sintagma „stil clasid, intenţia de revenire la tiparele formale cunoscute, pe care poetul le pri veste cu duioşie ironică (atitudine postmodernistă). Antepunerea epitetului „dulce" aminteşte de poezia paşoptiştilor şi de aceea eminesciană (celebra formulă „dulce minune"). Este privirea melancolică a poetului care, la 1970, este pus în faţa unei lumi schimbate, pe care trebuie să înveţe s-o exprime în poezia sa. Fiind în acelaşi timp poezie erotică - „poveste de dragoste" improvizată - şi artă poetică, prin prezentarea întâlnirii dintre Poet şi Inspiraţie, tema poeziei apare dublată. Iubirea este o cale de cunoaştere, de atingere a clipei unice de revelaţie a absolutului. Poezia con­stituie „descrierea" stării de extaz produsă creatorului de clipa revelaţiei. Poezia pare a avea compoziţie clasică, prin cele cinci catrene monorimice, cu ritm trohaic, fapt con­trazis de prezenţa versului final, izolat, cu valoare conclusivă şi caracter gnomic: „Pasul trece eu rămân". Strofele sunt dispuse în patru secvenţe poetice: -     prima secvenţă (prima şi a doua strofă) redă apariţia „domnişoare?I inspiraţiei; -     a doua secvenţă (strofa a treia) surprinde trăirea clipei de revelaţie; -     a treia secvenţă (strofa a patra) conţine invocarea „idealului" poetic/ erotic; -     a patra secvenţă (strofa a cincea şi versul final) redă revenirea la starea contemplativă, meditativă. Prima secvenţă poetică se află în opoziţie cu următoarele, prin trecerea de la planul obiectiv, al „domnişoarei - inspiraţie, la cel subiectiv, al eului creator. în prima secvenţa poetică, laitmotivul „pasul tău de domnişoară" realizează dispunerea gradată a imaginarului poetic. Termenul „domnişoară aminteşte de limbajul din poezia graţios-romantică a secolului al XlX-lea. Echivalenţa semantică „domnişoară" - poezie face trimitere la muza epocii clasice, surprinsă aici prin elementul lipsit de corporalitate, „pasuT. Singurul verb al secvenţei, „coboară, redă prin sens ideea desprinderii succesive a ideii poetice de planul obiectiv, iar prin timpul prezent, acţiunea în derulare. Cele patru substantive la singular, unele însoţite de determinanţi, sunt reprezentări ale abstrac­ţiilor (ipostazelor sentimentale) în forma concretă a elementelor cadrului natural: „bolovan", „frunză verde, pală", „înserare-n seară", „pasăre amară". Aceste me­tafore sugerează sursele poeziei: duritatea regnului mineral, „dintr-un bolovan", efemeritatea vieţii/ regnul vegetal, „frunză verde, pală. Momentul zilei desemnat de sintagma insolită „înserare-n seară sugerează ne­cunoaşterea, misterul, momentul pregătitor al reve­laţiei, pre-creaţia ca etapă. Metafora şocantă prin asocierea unor termeni incompatibili, „pasăre amară, conotează mai degrabă starea de suferinţă a poetului - pasăre (ca la romantici) decât un atribut al inspi­raţiei. A doua secvenţă surprinde momentul propriu-zis al creaţiei. Efemeritatea clipei de revelaţie este sugerată prin repetiţia „o secundă, o secundă". Eul creator se manifestă contemplativ „eu l-am fost zărit în undă şi afectiv „inima încet mi-afundă". Creaţia presupune reflectarea ideii artistice în conştiinţa şi fantezia poetului (motivul undei - oglindă). El poate transfigura realitatea, atribuindu-i valoarea estetică sugerată de metafora „ roşcată fundă". Se poate vorbi de o raportare a poetului Nichita Stănescu la poezia clasică, prin reinterpretarea mitului naşterii poeziei prin mimesis şi prin revalorizarea formei verbale de secol XIX a diatezei pasive „l-am fost zărit. A treia secvenţă redă drama artistului, imposi­bilitatea ancorării în starea de graţie, desprinderea operei de artist, prin invocaţia elegiacă a muzei: „Mai rămâi cu mersul tău/ parcă pe timpanul meu". Poetul este redus la condiţia de victimă a propriei iluzii, iar corespondentul său în plan simbolic este timpanul, organ al percepţiei cântecului poetic, prin care nu poate participa în totalitate la misterul trecerii prin lume a poeziei. Se conturează un portret al „îndrăgos­titului" de iubita - poezie: „blestemat şi semizeu". Poetul deplânge ineficienta simţurilor omeneşti, „blestemat la imposibilitatea de a reţine superba urmă a artei. Conştient de dualitatea propriei existenţe (efemer şi peren), „semizeu", are dimensiunea nefericirii sale. Condamnat la solitudine, el percepe viaţa ca o stare de „boală": „Căci îmi este foarte rău". Ultima secvenţă poetică devine o meditaţie pe tema trecerii timpului, dublată de sancţionarea ne­putinţei omeneşti. Mesajul-sentinţă al strofei este acela că, în afara clipei de inspiraţie a iubirii/ a creaţiei poetice, existenţa poetului nu-şi are sensul: „...şi zic,/ domnişoară, mai nimic". Se confirmă diferenţa dintre starea poetului lipsit de puterea de creaţie: „Stau întins şi lung şi zid şi starea realului golit de esenţă, plăsmuit din materiale artificiale şi redus la dimen­siuni meschine: „pe sub soarele pitic, aurit şi mozaid. Falsa strălucire a lumii nu satisface setea de absolut a creatorului, care tânjeşte ca un îndrăgostit. Versul final are, ca în Glossa eminesciană, valoare gnomică: „Pasul trece, eu rămân". Conclusiv, versul exprimă opoziţia dintre tristeţea poetului şi trecerea urmei poeziei. Formularea lapidară întreţine ambiguitatea semnificaţiei. Poetul apare ca un simplu instrument ce vibrează la atingerea dureroasă, dar bine­cuvântată a inspiraţiei sau, rasturnând sensul întregii poezii, se plasează orgolios sub semnul eternităţii, ca un Creator pentru caVe manifestarea în act nu este decât o succesiune a clipelor de revelaţie. Nivelul fonetic; elemente de prozodie sonoritatea tristă, elegiacă, a versurilor se realizează prin monorima care susţine sacadarea discursului poetic ca într-un bocet sau descântec; reluarea refrenului după fiecare vers al primei secvenţe poetice conferă tonalitatea gravă a meditaţiei pe tema creaţiei. Acelaşi rol îl are aliteraţia „Mai rămâi cu mersul tău/ parcă pe timpanul meu" şi formularea lapidară a sentinţei finale. Nivelul morfosintactic revalorizarea formei verbale „l-am fost zărit; timpul prezent al unicului verb din prima secvenţă poetică redă acţiunea în derulare - „coboară - şi susţine impresia de epic; reducerea frecvenţei verbului este compensată prin plasarea substantivului în poziţii-cheie; cele patru substantive la singular sunt reprezentări ale abstracţiilor în forma concretă; adverbul „parcă susţine sugestia şi ambiguitatea limbajului poetic (nu denumeşte, ci sugerează); conjuncţia căci, specializată în exprimarea raporturilor de tip cauzal, susţine retorismul exprimării; prepoziţiile cu sugestie spaţială exprimă raportarea faţă de lume şi de creaţie a eului liric în ipostaza de creator: dintr-un/ dintr-o, în, pe sub, pe. Nivelul lexico-semantic -    multiplicarea sensurilor conotative ale cuvintelor; -    asocierea unor termeni incompatibili: „pasăre amară", „soare aurit; -    sintagma insolită „înserare-n seară"; -    ambiguitatea limbajului; răsturnarea firescului; ermetismul expresiei; -    reţeaua de semnificaţii a textului poetic. Nivelul stilistic -    subtilitatea metaforei; -    epitetul neobişnuit: „soarele pitic, aurit şi mozaic"; -    inovarea enumeraţiei - includerea în enumeraţia prin şi (semnificând plasarea pe aceeaşi poziţie) a unor părţi de vorbire diferite: „Stau întins şi lung şi zid. CONCLUZIA Poezia în dulcele stil clasic de Nichita Stănescu constituie o poetică a existenţei şi a cunoaşterii. Ea depăşeşte cadrul unei arte poetice, deoarece pentru poetul neomodemist iubirea şi creaţia aparţin, în egală măsură, planului existenţei şi planului cunoaşterii. Raportul poetului cu lumea şi creaţia este prezentat într-un text al cărui retorism formal ascunde o altă concepţie despre artă decât a clasicilor. Folosind unele clişee ale poeziei anacreontice sau romantice, Nichita Stănescu le plasează în contexte noi şi le conferă noi sensuri. Pentru poet, iubirea şi creaţia sunt îngemă­nate, tot astfel cum el însuşi aparţine simultan planului existenţei (condiţia umană) şi planului cunoaşterii (condiţia de creator). De unde şi ambiguitatea sau ambivalenţa semnificaţiei textului poetic.  <topic> In dulcele stil clasic Nichita Stanescu poezie neomodernism
 Nichita Stanescu, Catre Galateea  Volumul Dreptul la timp (1965) produce o schimbare de accent în poezia lui Nichita Stănescu, care echivalează cu ruptura petrecută la Lucian Blaga odată cu volumul În marea trecere, acest volum ilustrând concepţia despre geneză, moarte, creaţie, definind astfel viziunea despre timp.  Eugen Simion afirmă că din lectura filozofiei antice şi a poemelor cosmogonice Nichita Stănescu s-a inspirat, creând „propria cosmogonie”, într-o viziune cu totul personalizată: „Mitului morţii i se substituie, ca în majoritatea versurilor lui Nichita Stănescu, mitul orfic al cântecului”.     Poezia Către Galateea face parte din volumul Dreptul la timp (1965) şi este o artă poetică neomodernistă, ilustrând concepţia lirică a lui Nichita Stănescu despre creaţie şi iubire prin inversarea relaţiei artist-operă, în sensul că opera este cea care consacră, „naşte” artistul.     Imaginarul poetic  Imaginarul poetic transfigurează realitatea concretă într-o viziune artistică specifică artistului Nichita Stănescu, a cărui interpretare implică reflectarea sensibilă în poezie, prin funcţia expresivă şi estetică a cuvântului şi sunetelor. Poet neomodernist, Nichita Stănescu a scris „un imn involuntar dedicat Maiestăţii sale Cuvântul şi antinomiilor lui Necuvântul” (Constantin Crişan), o poezie originală prin expresivitate şi imagistica de o transparenţă surprinzătoare.  Lirismul subiectiv     Propriu oricărei arte poetice, lirismul subiectiv se manifestă şi în această poezie, confirmând prezenţa eului liric prin mărcile lexico-gramaticale reprezentate de verbele şi pronumele la persoana I - „ştiu”, „nu am răbdare”, „mă rog”, „meu”, „mi”, prin mărcile lexico-gramaticale ale adresării directe, pronume şi verbe la persoana a II-a, „nu ştii”, „spui”, „ta”, „tău”, „tine” şi prin imperativul „naşte-mă”.     Semnificaţia titlului     Către Galateea simbolizează încă din titlu relaţia ideatică a poeziei cu povestea mitică, din care Nichita Stănescu preia atât personajul feminin, cât şi pasiunea creatorului. Legenda antică spune că sculptorul Pygmalion a creat o splendidă statuie de fildeş, pe care a numit-o Galateea şi de care s-a îndrăgostit atât de tare, încât zeiţa Afrodita a dat viaţă statuii, care a devenit soţia creatorului ei. Aşadar, încă din titlu este sugerată tema poeziei, care îmbină, într-o formulă artistică inedită, creaţia cu dragostea. Galateea, ca simbol al vieţii, este invocată de eul liric pentru eliberarea şi aşezarea în timp a artistului, în scopul împlinirii prin cunoaştere.     Structura şi compoziţia textului poetic     Poezia Către Galateea este alcătuită din trei secvenţe lirice, prima având şapte versuri, iar celelalte două câte nouă versuri. Ca unitate compoziţională, fiecare dintre secvenţe începe cu verbul la prezent „ştiu”, simbolizând eul liric omniscient şi se termină cu o rugăciune - „mă rog de tine” - pentru a cere cu smerenie dreptul la timp, idee ilustrată de imperativul „naşte-mă”. Metafora „Galateea” simbolizează creaţia lirică, poezia, ca formă supremă de cunoaştere.     Prima secvenţă lirică     Prima secvenţă lirică începe cu o adresare directă subtilă şi o afirmaţie atotştiutoare a sinelui poetic, „îţi ştiu”, urmate de adjectivul nehotărât „toate”, un element convingător pentru omniscienţa eului liric, „toate timpurile, toate mişcările, toate parfumurile”, constituind incipitul.   Nichita Stănescu  Poetul este un mic demiurg care-şi cunoaşte în detaliu creaţia, „şi umbra ta, şi tăcerile tale, şi sânul tău / [...] / şi mersul tău, şi melancolia ta, şi inelul tău”, identificând cu precizie timpul, etapele creaţiei, „şi secunda”. Odată finalizată, creaţia îşi domină creatorul, care este înmărmurit de minunăţia ei şi prin care el ar putea să fie statornicit în timp; de aceea o imploră, îngenunchind în faţa acestei perfecţiuni: „şi genunchiul mi-l pun în pietre / şi mă rog de tine, / naşte-mă”.     A doua secvenţă lirică     Secvenţa a doua debutează cu acelaşi vers al omniscienţei eului liric, „Ştiu”, prin care poetul ilustrează, de data aceasta, o cuprindere totală a orizontului cunoaşterii, „tot ce e mai departe de tine, / atât de departe, încât, nu mai există aproape -”, identificând conceptele care-l definesc prin repere temporale: „după-amiaza, după-orizontul, dincolo-de-marea... / şi tot ce e dincolo de ele”.     De remarcat prezenţa adjectivului nehotărât „tot”, care întregeşte perspectiva cunoaşterii. Rugăciunea eului liric este un laitmotiv al poeziei, fiind explicată în continuare nevoia de implorare pentru a-şi câştiga, prin creaţie, dreptul la timp: „îndoi genunchiul şi-l pun / pe genunchiul pietrelor, care-l îngână. / Şi mă rog de tine, / naşte-mă”.     Ultima secvenţă lirică     În ultima secvenţă, eul liric este omniscient şi omnipotent, sugerând anticiparea cunoaşterii, deoarece „Ştiu tot ceea ce tu nu ştii niciodată, din tine”. Superioritatea eului liric constă în faptul că el poate cunoaşte creaţia în esenţa ei, dincolo de aparenţă, întrucât el poate sesiza „bătaia inimii care urmează bătăii ce-o auzi” şi poate intui „sfârşitul cuvântului a cărui primă silabă tocmai o spui”.     Creaţia ia naştere, capătă viaţă sub privirea plină de umilinţă a eului poetic, care observă fascinat cum „copacii” devin „umbre de lemn ale vinelor tale”, iar „râurile” curg prin sângele ei. Motivul pietrei, reluat în fiecare strofă, poate semnifica suferinţa creatorului ori sacrificiul sinelui făcut pentru împlinirea creaţiei ideale, la care se adaugă rugăciunea arzătoare, construită-evolutiv, într-un crescendo dramatic: „şi pietrele, pietrele - umbre de piatră / ale genunchiului meu, / pe care mi-l plec în faţa ta şi mă rog deţine, / naşte-mă. Naşte-mă.” Ruga poetului se îndreaptă către propria creaţie, de la care aşteaptă cu nerăbdare naşterea ca artist, aşa cum şi el îi dăruise viaţă.     Limbajul şi expresivitatea textului poetic     Perspectiva neomodernistă     Perspectiva neomodernistă a discursului liric este susţinută de sugestia creată prin enumeraţia atributelor operei, alternând între concret şi abstract: „timpurile”, „mişcările”, „parfumurile”, „umbra”, „tăcerile”, „sânul”, „mersul”, „melancolia”, „inelul”. Ca element de recurenţă, este evident imperativul verbului „naşte-mă”, laitmotivul ideatic cu care se finalizează fiecare strofa şi care se repetă în ultimul vers al poeziei, creând o tensiune emoţionantă a implorării propriei creaţii, singura care-l poate aşeza definitiv într-un timp al artei, la care poetul consideră că are dreptul să spere.     Expresivitatea     Expresivitatea poeziei este susţinută de verbele aflate la prezentul gnomic (care exprimă acţiunea fără a o raporta la un anumit timp, prezent atemporal), care sugerează permanentizarea atitudinii imploratoare a artistului faţă de propria creaţie de a-i acorda „dreptul la timp” în artă, precum şi a certitudinii că produsul artistic îl poate valida ca artist, îl poate eterniza: „ştiu”, „au”, „am răbdare”, „e”, „există”, „are”, „pun”, „îngână”, „spui”, „mă rog” etc.     Ambiguitatea stilistică     Ambiguitatea stilistică se bazează pe echivocul creat prin utilizarea persoanei I singular ca marcă a eului liric omniscient, procedeu care argumentează, prin ineditul combinaţiei, neomodernismul poeziei.     Prozodia     Prozodia este neomodernistă, prin versurile inegale, rima albă şi ritmul variat, impus de organizarea ideilor poetice prin ingambament. Măsura versurilor este variabilă, între 21 de silabe - versul cel mai lung - şi 3 silabe, invocaţia „naşte-mă”.     Imperativul verbului „naşte-mă” constituie laitmotivul ideatic cu care se finalizează fiecare strofă şi care se repetă în ultimul vers al poeziei, creând o tensiune emoţionantă a implorării propriei creaţii, singura care-l poate aşeza definitiv într-un timp al artei, la care poetul consideră că are dreptul să spere.     Referindu-se la particularitatea creaţiei lirice a lui Nichita Stănescu, Eugen Simion afirma: „Toate aventurile spirituale ale lui Nichita Stănescu sfârşesc în acelaşi fel: în aproximarea, eterna aproximare a sinelui, «cogito»-ul poeziei sale, centrul gânditor al acestei Utopii, opera unui mare poet”.  <topic> Catre Galateea Nichita Stanescu Nichita Stanescu poezie neomodernism
 POEZIA  POSTBELICĂ LEOAICĂ TÂNĂRĂ  IUBIREA DE NICHITA STĂNESCU  Nichita Stănescu este un strălucit reprezentant al neomodernismului, curent literar manifestat în anii 1960 – 1970. El face parte din generația care a debutat în jurul anului 1960, alături de Marin Sorescu, Ioan Alexandru, Ana Blandiana, Constanța Buzea și alții. Precursorul lor a fost Nicolae Labiș.  Neomodernismul a apărut ca o reacție la proletcultism, formula de creație oficială din anii '50, prin care literatura era total aservită ideologiei comuniste. Neomoderniștii au readus în poezie lirismul personal, dat fiind că proletcultismul folosea versurile doar în scopuri de propagandă.  Neomodeniștii au fost influențați  de marii poeți moderniști din perioada interbelică – Arghezi, Blaga, Barbu, Bacovia – care fuseseră interziși în perioada proletcultistă. Influnețele acestor poeți sunt însă prelucrate într-un mod profund original.  În neomodernism, limbajul poetic este nu numai un mijloc de expresie, ci uneori chiar un scop în sine. Metafora, căreia reprezentanții curentului îi acordă o deosebită importanță, nu mai ia naștere dintr-o comparație, deci nu mai are totdeauna legătură directă cu realitatea, ci se naște adesea din altă metaforă.  Poezia „Leoaică tânără iubirea” face parte din al doilea volum de versuri al lui Nichita Stănescu, intitulat „O viziune a sentimentelor”. În primele volume ale poetului, predomină tema erotică și tema adolescenței. Eugen Simion identifică, în aceste volume, „o poetică a transparenței și a matinalului”. De asemenea, el vorbește de „o poetică a zborului asociată cu o poetică a diafanului”. În volumul „O viziune a sentimentelor”, sunt esențiale sugestia de plutire și sentimentul imponderabilității.  Titlul poeziei provine din primul vers și este constituit dintr-o metaforă ce atribuie sentimentului erotic caracteristici sugerate de imaginea leoaicei tinere: naturalețe, forță, grație, violență. Aceste asocieri se fac în funcție de sensibilitatea fiecărui cititor, de modul în care receptează acesta imaginea.  Primul contact cu iubirea, revelația sentimentului se prezintă în poezie ca un atac al leoaicei, surprinzător, deși pânda fusese îndelungată: „mă pândise-n încordare mai demult”.  Imaginea concretă a colților albi și insistența, prin repetiție, asupra feței mușcate de leoaică, accentuează violența atacului.  A doua strofă sugerează schimbarea viziunii despre lume în cazul îndrăgostitului. Acesta vede universul cu alți ochi, influențat de experiența afectivă radicală prin care a trecut. Transformarea este atât de profundă, încât, pentru eul liric, universul pare să se nască din nou, ca într-o altă cosmogonie, sugerată de mișcări circulare, ca vârtejul care agită o apă. Privirea eului liric țâșnește în sus, într-o mișcare de elevație caracteristică liricii lui Nichita Stănescu, poet al zborului. Întâlnirea dintre privire și auz în înaltul cerului, „tocmai lângă ciocârlii”sugerează o sinestezie, procedeu specific simbolismului, din care un reprezentant al neomodernismului, ca Nichita Stănescu, se inspiră într-un mod original.  Ultima strofă evocă transfigurarea eului liric provocată de revelația iubirii. Nu numai viziunea despre univers se modifică, ci și viziunea asupra sinelui. Acesta este sensul metaforei în care mâna nu mai recunoaște sprânceana, tâmpla și bărbia.  Vechea individualitate a lăsat loc sentimentului de dragoste care a cuprins totul și reprezintă acum esența persoanei. Iubirea atotstăpânitoare este sugerată prin metafora deșertului străbătut de leoaica a cărei imagine este plasticizată prin epitetul „arămie”. Mișcările „viclene” evocă viclenia instinctului.  Ultimele versuri introduc tema timpului. Poetul neomodernist nu mai invocă, precum romanticii, eternitatea, pentru a putea trăi veșnic povestea de iubire. El nu poate spera decât în durata pe care o invocă prin repetiția „înc-o vreme și-nc-o vreme...”  Versificația poeziei aparține neomodernismului prin strofele inegale și măsura variabilă – între 3 și 10 silabe -, precum și prin rima complexă, care alternează rima împerecheată, rima încrucișată și versurile fără rimă.  <topic> Leoaică tânără iubirea Nichita Stanescu poezie neomodernism
 Leoiaca tanara, iubirea de Nichita Stănescu  Poezia „Leoiaca tanarặ, iubirea” face parte din volumul „O viziune a sentimentelor” din 1964,volum al unui univers oniric, ancorat într-o veşnică vârstă edenică (adolescenţa), in care poetul vizualizeaza iubirea ca sentiment.  Titlul este o metafora care sugereaza extazul poetic la aparitia neasteptata a iubirii, vazute sub forma unui animal de prada agresiv, "leoaica tânara", explicitată chiar de poet prin apoziţia "iubirea".Asocierea leoaică – iubirea  nu este posibilă decât într-un spaţiu imaginar, în care pot fi materializate elemente abstracte (sentimentul se concretizează într-o leoaică tânără ).  Tema o constituie consecintele pe care iubirea, năvălind ca un animal de pradă în spaţiul sensibilităţii poetice, le are asupra raportului eului poetic cu lumea exterioara si cu sinele totodata.  Lirismul este subiectiv, prin prezenţa mărcilor lexico gramaticale ale eului liric.             Poezia este structurata  in trei secvente lirice, corespunzatoare celor trei strofe.  -naşterea sentimentului,  -modificarea percepţiei lumii obiective  -nerecunoaşterea lumii subiective, identificarea sinelui cu universul.         Prima strofa exprima vizualizarea sentimentului de iubire, sub forma unei tinere leoaice agresive, care ii sare "in fata" eului liric, avand efecte devoratoare asupra identitatii sinelui. Pronumele la persoana I, "mi", "ma", "mi", "m", potenteaza confesiunea eului poetic: "Leoaica tanara, iubirea/ mi-a sarit in fata./Ma pandise-n incordare/ mai demult./ Coltii albi mi i-a infipt in fata,/ m-a muscat, leoaica, azi de fata”.  mai demult – ideea existentei iubirii de la începuturile lumii;  azi – eternizarea sentimentului.  Muşcătura nu provoacă durere ( deşi sentimentul e ilustrat prin aspectul agresiv: „Colţii albi”, „m-a muşcat” ), ci metamorfoza eului ( intrare în sfera abstractului ).              În secvenţa a doua, sentim. poetului se răsfrâng asupra întregului univers. Tânărul îndrăgostit devine un centru al lumii, iar natura se reorganizează după alte legi, într-un joc al cercurilor, ca simbol al perfecţiunii: Şi deodată-n jurul meu, natura / se făcu un cerc, de-a-dura, /când mai larg, când mai aproape,/ ca o strângere de ape./  Şi privirea-n sus ţâşni, curcubeu tăiat în două,/ şi auzul o-ntâlni tocmai lângă ciocârlii.  Sinestezia cercului naturii adună elemente  ale naturii terestre şi cosmice, stări şi senzaţii complementare (apă, auz, cântec, mişcare, aspiraţia spre înalt), sugerând faptul că apariţia iubirii este o manifestare superioară a sufletului.  Privirea nu mai rămâne simplu instrument de cunoaştere, ci stabileşte relaţii între lume şi sine.  În secv. a treiase constituie într-o succesiune de metafore. Sub impulsul iubirii agresive, simţurile poetului se şterg, se anulează, acesta îşi pierde identitatea, nu se mai recunoaşte.Mi-am dus mâna la sprânceană, /la tâmplă şi la bărbie, /dar mâna nu le mai ştie.  – sprânceană, substitut pentru ochi, ar putea simboliza cunoaşterea; tâmplă – meditaţia; bărbie – posibilitatea de comunicare. Însă, mâna (cunoaşterea senzorială) „nu le mai ştie”. Nu mai este posibilă, în aceste condiţii, nici cunoaşterea ( re-cunoaşterea ) sinelui, nici comunicarea acestor metamorfoze.  Cadrul strălucitor, în mişcare continuă ilustrează fascinaţia pe care acest sentiment  o produce. Iubirea dă strălucire vieţii şi învinge graniţele timpului prin intrarea în eternitate: “Şj alunecă-n neştire / pe-un deşert în strălucire / peste care trece-alene / o leoaică arămie / cu mişcările viclene, / încă-o vreme, / şi-ncâ-o vreme..."  Limbajul poetic:  1.la nivel stilistic:  -subtilitatea metaforei: leoaică tânără, coltii albi, faţă, cerc, sprânceană, tâmplă, bărbie etc.  -sinestezia;  -epitetul neobişnuit: mişcări viclene, leoaică arămie;  -repetiţia: înc-o vreme.. încă-o vreme.  2.la nivel lexical :  -multiplicarea sensurilor conotative ale cuvintelor;  -ambiguitatea limbajului.  3.la nivel morfologic:  -         Pronumele la persoana I,”mi”,”mặ”,”m”,potenteaza confesiunea eului poetic  4. la nivel fonetic –măsura inegală a versurilor, ritm neunitar, vers alb.  Elemente neomoderniste:pluralitatea sensurilor, abstractizarea, lirismul                                      reflexiv, asocierea mai multor teme ( iubirea şi cunoaşterea lumii ), noutatea viziunii poetice, surprinzătoarele asocieri metaforice,  concretizarea prin limbaj a unor abstractiuni, sunt elementele care încadrează acest text poetic în tendinţa neomodernistă.  <topic> Leoiaca tanara iubirea Nichita Stanescu poezie neomodernism
 Poezia neomodernistă „Leoaică tânără, iubirea”  Nichita Stănescu s-a născut la Ploieşti la 31 martie 1933, „dintr-un ţăran român venit la oraş şi dintr-o rusoiacă”, după cum mărturisea poetul. Urmeaza Liceul „Sf. Petru şi Pavel” din Ploiesti și apoi Facultatea de Filologie la Universitatea din București. Debutează la revista „Tribuna”, apoi lucrează la mai multe ziare și reviste, între care „Romania liberă”, ”Gazeta literară” și “Luceafarul”. În 1975 primește premiul internațional „Herder” pentru poezie. Nichita Stănescu moare la 13 decembrie 1983, fiind înmormântat la cimitirul Belu.  Poezia „Leoiacă tânărặ, iubirea” face parte din volumul „O viziune a sentimentelor” din 1964, în care Nichita Stănescu, prin cuvântul poetic esențial, vizualizează iubirea ca sentiment, ca stare extaticặ a eului poetic.  Este considerată o capodoperă a liricii erotice romanești, individualizându-se prin transparența imaginilor și proiecția cosmică, prin originalitatea metaforelor și simetria compoziției.  Încadrare într-un curent/ specie  Poezia „Leoaicặ tậnara,iubirea” este, ca specie, o artă poetică erotică în care eul liric e puternic marcat de intensitatea și forța celui mai uman sentiment, iubirea.  Această confesiune lirică a lui Nichita Stănescu este una modernă prin intensitatea metaforei centrale a textului (iubirea văzută ca o leoaică tânără), prin ambiguitatea mesajului poetic, prin noutăți prozodice precum versul liber sau ingambamentul: „Leoaica tânără, iubirea/ mi-ai sărit în faţă.” Ține de neomodernism prin concretizarea abstractului (iubirea-sentiment abstract- asociată cu leoaica- element concret) și prin amplificarea simțurilor: atingere, auz, văz.     Tema ilustrată prin 2 secvențe  Tema o constituie consecințele pe care iubirea le are asupra raportului eului poetic cu lumea exterioară și cu sinele totodată, năvălind ca un animal de prada în spațiul sensibilității poetice. Legătura cu sinele se reflectă în imaginile din prima secvență, când vitalitatea sentimentului („leoaică tânără”) copleșește ființa poetului: („mi-a sărit în față”) și îl năucește surprinzător, ca un atac neașteptat. Pe lângă apariția bruscă, iubirea poate aduce cu ea și durerea, dramatismul neîmplinirii ei, așa cum reiese din imaginea vizuală: „colții albi mi i-a înfipt în față”.  Viziunea despre lume a autorului este una neomodernistă prin emoția, trăirea profundă a sentimentelor și sensibilitate profundă, asemănătoare cu cea romantică.  Inovatoare este însă viziunea exuberantă a eului îndrăgostit asupra lumii.     Elemente de structură  Titlul este exprimat printr-o metafora în care imaginea sugerează extazul poetic la apariția neașteptată a iubirii, văzute sub forma unui animal de pradă agresiv, „leoaica tậnarặ”, explicată chiar de poet prin apoziția „iubirea”.  Poezia este structurata chiar de catre Nichita in trei secvente lirice, corespunzatoare celor trei strofe.  Prima strofă exprimă vizualizarea sentimentului de iubire care ia forma unei tinere leoaice agresive care îi sare „în față” poetului având efecte devoratoare asupra identității sinelui. Pronumele la persoana I,„mi”,„mặ”,„m” arată că poetul era conștient de eventualitatea ivirii sentimentului de dragoste, care-l „pậndise-n încordare/mai demult”, dar nu se aștepta ca acesta sa fie atât de puternic, să aibă atâta forță devastatoare: ,„m-a mușcat leoaica, azi, de față”.  „Leoaica tânără, iubirea mi-ai sărit în faţă. Mă pândise-n încordare mai demult. Colţii albi mi i-a înfipt în faţă, m-a muşcat leoaica, azi, de faţă.”  Strofa a doua accentuează efectul psihologic al acestei neașteptate întâlniri cu un sentiment nou, necunoscut – iubirea, care degajă asupra sensibilității eului poetic o energie omnipotentă, extinsă asupra întregului univers:„Și deodată-n jurul meu natura”. Forța agresiva și fascinantă a iubirii reordonează lumea dupa legile ei proprii, într-un joc al cercurilor concentrice, ca simbol al perfecțiunii: „se făcu un cerc de-a dura,/când mai larg când mai aproape,/ca o strângere de ape”. Poetul se simte în acest nou univers un adevarat „centrum mundi”, un nucleu existențial care poate reorganiza totul în jurul său dupa alte percepții, cu o forță impresionantă.  Privirea ca și auzul care se înalță „tocmai lângă ciocârlii”, sugerează faptul că apariția iubirii este o manifestare superioara a bucuriei supreme, a fericirii  percepută cu toate simțurile, mai ales că se spune ca ciocârlia este pasărea care zboara cel mai sus și are un viers cu totul aparte.. Curcubeul, simbol al unei fericiri nesperate, poate semnifica un fenomen rar și fascinant ca și iubirea sau poate fi un adevarat arc de triumf, de izbậndặ cereascặ, reflectat în sufletul prea plin al poetului.  „Şi deodata-n jurul meu, natura se făcu un cerc, de-a-dura, când mai larg, când mai aproape, ca o strângere de ape. Şi privirea-n sus ţişni, curcubeu tăiat în două, şi auzul o-ntâlni tocmai lângă ciocârlii.”     Strofa a treia revine la momentul inițial,„leoaicặ arặmie/cu mișcările viclene” fiind metafora iubirii agresive, insinuante, devoratoare pentru eul liric. Sinele poetic își pierde contururile sub puterea devastatoare a iubirii, simțurile se estompează:”Mi-am dus mậna la sprậnceană,/la tậmplă și la bărbie,\dar mâna nu le mai știe”. Poetul nu se mai recunoaște simțindu-se confuz și bulversat de „atacul” surprinzător al unui sentiment extrem de puternic. Poetul identifică sentimentul, nu mai este o „leoaică tânără” oarecare ci „arămie”. El știe că iubirea este perfidă, are „mișcările viclene” dar fericirea trăită acum vine dupa o perioadă ternặ a vieții,„un deșert”, care capătă brusc „strălucire”. Iubirea ca forma a spiritului invinge timpul dậnd energie și profunzime vieții: „înc-o vreme,/și-ncặ-o vreme…”. Sau poate, temặtor, eul liric este nesigur, nu poate ști cât timp iubirea îl va ferici.  „Mi-am dus mâna la sprânceană, la tâmplă şi la bărbie, dar mâna nu le mai ştie. Şi alunecă-n neştire pe-un deşert în strălucire, peste care trece-alene o leoaică arămie cu mişcările viclene, încă-o vreme, şi-ncă-o vreme…”  Poezia este o romanță cantabilă a iubirii, sentiment materializat, vizualizat de Nichita Stanescu, stare sufletească ce capăta puteri demiurgice asupra sensibilității eului poetic, înălțându-l în centrul lumii care, la rândul ei, se reordonează sub forța miraculoasa a celui mai uman sentiment.  Imaginile poetice se individualizeaza prin transparență, dinamism și sugestie semnificativă pentru „obiectul” iubire, întreaga poezie concentrându-se într-o unică metaforă.  <topic> Leoaică tânără iubirea Nichita Stanescu poezie neomodernism
 Particularități de construcție a personajului  Statutul social al lui Nae Cațavencu este precizat în lista personajelor de la începutul piesei. El este prezentat ca avocat, director-proprietar al ziarului „Răcnetul Carpaților”, prezident-fondator al Societății Enciclopedice Cooperative „Aurora Economică Română”.  În acțiunea comediei, Cațavencu provoacă intriga, șantajându-i pe Trahanache, Tipătescu și Zoe cu ajutorul scrisorii, pentru a obține sprijinul lor spre a fi ales deputat la alegerile din 1883. În cadrul partidului de guvernământ, Cațavencu reprezintă, la nivelul capitalei județului de munte, un grup e orientare radicală, opus liniei oficiale, pe care o reprezintă, la nivel local, Tipătescu și Trahanache. Aceștia îl susțineau inițial pe Farfuridi, dar se văd siliți să-l sprijine pe Cațavencu.  Numele îi provine de la „cață”, sugerând o persoană care vorbește mult.Înseși denumirile ziarului și a societății exprimă demagogia lui Cațavencu. El este tipul demagogului, al omului care face caz de principii în care nu crede.  Cațavencu este ambițios, vrând să joace un rol important „în orașul ăsta de gogomani, und eu sunt cel dintâi dintre fruntașii politici”. Pentru a-și satisface ambiția, el este gata să comită, fără niciun scrupul, cele mai josnice fapte: fură scrisoarea, șantajează, falsifică o poliță pentru a încasa în mod ilegal o sumă importantă de la societate. El își maschează însă aceste acțiuni sub aparența preocupării patriotice pentru interesul general. În discursul de la întrunirea electorală, se preface că nu-și poate stăpâni plânsul de emoție când se gândește la „țărișoara” lui.  Din punct de vedere politic, el este adeptul liberalismului, susținând necesitatea dezvoltării industriale cu argumente ridicole, precum acela că trebuie să avem și noi „faliții noștri”.  Lipsa de caracter a personajului reiese și din faptul că este arogant atunci când se simte stăpân pe situație, când are scrisoarea în posesia lui, dar laș, umil, atunci când o pierde. Pentru a se salva, el acceptă condițiile puse de Zoe și anume: de a conduce manifestația și a prezida banchetul în cinstea rivalului său, Dandanache.   Din punctul de vedere al limbajului, el trece cu ușurință de la frazele sforăitoare, de la retorica avocățească, la comunicarea familiară.  În opinia mea, Cațavencu ilustrează magistral, sub raport artistic, tipul demagogului, în cadrul satirei politicianismului realizate în comedia lui Caragiale.  <topic> Particularități de construcție a personajului o scrisoare pierduta Ion Luca Caragiale comedie genul dramatic
 Ghita Pristanda din O scrisoare pierduta de Ion Luca Caragiale      Ion Luca Caragiale (1852-1912) a ramas definitiv in literatura romana printr-o opera monumentala, alcatuita din comedii, nuvele, momente si schite, prin intermediul carora scriitorul face o adevarata radiografie a societafii romanesti, inaugurand o epoca literara de inalta valoare artistica, atat din punct de vedere tematic, cat "si al limbajului surprins cu maiestrie neegalata pana astazi. Caragiale se remarca prin arta compozitiei, fiind cel mai priceput creator de caractere din literatura romana, satirizand sclipitor incultura, imoralitatea, coruptia, prostia omeneascii in cea mai larga acceptie a cuvantului, trasaturi ce se manifesta nu numai la indivizi izolati, ci la intregi categorii sociale. Comedia "O scrisoare pierduta" de I.L.Caragiale s-a jucat cu un succes rasunator pe scena Teatrului National din Bucuresti, la data de 13 noiembrie 1884.     "O scrisoare pierduta" este o comedie realista de moravuri sociale si politice, in care Caragiale ilustreaza dorinta de parvenire a burgheziei in timpul campaniei electorale pentru alegerea de deputati. Pe fondul agitatiei oamenilor politici aflati in campanie electorala, se nasc conflicte intre reprezentantii opozitiei - Catavencu si grupul de "intelectuali independenti" - si membrii partidului de guvernamant- Stefan Tipatescu, Zoe, Zaharia Trahanache, Farfuridi si Branzovenescu, personaje ridicole puse in situatii cornice, cu scopul de a satiriza moravurile politice ale vremii.     Ghita Pristanda, politaiul orasului, este tipul slugarnicului, prezent in piesa de la inceput pana la sfarsit in toate momentele cheie ale actiunii. Comicul de caracter se compune, in mod indirect, din atitudinea, faptele si vorbele politaiului, iar in mod direct din didascalii sau din opiniile celorlalte personaje, conflictul dramatic fiind realizat prin intreaga varietate a comicului. Pristanda este ridicol, principalele trasaturi decurgand din manifestarea diversificata a comicului, care definite contradictia dintre esenta si aparenta. Politaiul orasului vrea sa para o autoritate oficiala, cu o profesie dificila in societate ("n-are si el ceas de mancare, de bautura, de culcare, de scuiare, ca tot crestinul..."), dar, in esenta, atributiile sale se resting la indeplinirea ordinelor verbale ale prefectului, nici una dintre preocuparile sale nu se consacra interesului public.     "Scrofulos la datorie", este constient ca trebuie sa-si serveasca seful, nu din constiinta "misiei", ci mai ales dintr-o etica sustinuta de interesul personal: "famelie mare, renumeratie mica, dupa buget". Functionar servil, incalca legea din dispozitia superiorilor si-l aresteaza abuziv pe Catavencu, deoarece primise ordin "verbal" de la conu Fanica: "curat violare de domiciliu, da umflati-l!". Este arogant sau umil, in functie de imprejurari, penduleaza cu o siretenie primitiva avand ca centru de greutate propriul interes. Lipsit de demnitate si de coloana vertebrala, slugarnic, se pune bine si cu Nae Catavencu in eventualitatea ca acestuia i-ar izbuti santajul si-l maguleste fara jena, dupa ce, in prealabil, ii perchezitionase casa cautand scrisoarea de amor si il arestase abuziv. Umil si lingusitor, profita de ocazie si se gudura pe langa Catavencu: "eu gazeta d-voastra o citesc ca Evanghelia totdeauna; ca sa nu va uitati la mine.. .adica pentru misie. ..altele am eu in sufletul meu, dar de! n-ai ce-i face: famelie mare, renumeratie dupa buget, mica...".     Se preteaza la mici furtisaguri, ghidandu-se dupa o deviza a nevestei lui: "Ghita, Ghita, pupa-l in bot si-i papa tot, ca satulul nu crede la al flamand...". Comicul de situatie este ilustrativ in scena numararii steagurilor pe care ar fi trebuit sa le cumpere pentru a pavoaza orasul in cinstea apropiatelor alegeri (actul I, scena 1). Pristanda primise bani pentru patruzeci si patru de steaguri, insa el cumparase numai "vreo paispce... cinspce". Ca sa se disculpe de aluzia lui Tipatescu despre cum "a tras frumusel condeiul", Pristanda numara steagurile arborate de cate doua ori si aduna gresit, numai ca sa-i iasa la socoteala "patruzeci si patru, in cap...": "Doua la primarie, optspce, patru la scoli, douazeci si patru, doua la catrindala la Sf. Niculae, treizeci".     Incultura, lipsa de instructie sunt evidentiate pregnant prin comicul de limbaj: deformeaza neologismele -"bampir", "famelie", "catrindala", "scrofulos", "renumeratie"-, are ticuri verbale ("curat") care frizeaza prostia. De exemplu, alaturarea cuvantului "curat" altor cuvinte, evidentiaza un nestapanit servilism, facandu-l penibil si ridicol: "curat misel", "curat murdar", "curat condei", "curat ca un caine", "curat violare de domiciliu", "curat constitutional".     Comicul de nume al personajului Ghita Pristanda sugereaza principalele sale trasaturi de caracter -servil si umil fata de sefi, lipsit de personalitate-, deoarece pristandaua este un joc popular, asemanator cu braul, ce se danseaza dupa reguli prestabilite, intr-o parte si alta, conform strigaturilor si comenzilor unui conducator de joc. Principalele mijloace artistice de caracterizare a personajului sunt sursele comicului, foarte variate si sugestive, in conturarea trasaturilor remarcandu-se comicul de situatie, de caracter , de limbaj si de nume. Dialogul si monologul constituie modalitati de caracterizare indirecta, ca si vorbele, faptele si gandurile personajului, caracterizarea directa fiind facuta de catre celelalte personaje sau de catre dramaturg. Prin didascalii (parantezele autorului privind starile personajului) si indicatii scenice (sugestii regizorale), care sunt adevarate fise de caracterizare directa/indirecta, autorul isi "misca" personajele, le da viata. La Pristanda, de exemplu, dramaturgul mentioneaza "(naiv)", "(schimband deodata tonul, umilit si naiv)", de unde reies principalele trasaturi ale personajului, prosatia si servilismul.     In comediile sale, I.L.Caragiale ramane fidel propriei conceptii, conform careia cuvantul este cea mai sincera exprimare a gandirii, riscul eel mai mare prin care se poate demasca prostia, incultura, demagogia si fariseismul: "Niciodata gandirea n-are alt vrajmas mai cumplit decat vorba, cand aceasta nu-i vorba supusa si credincioasa, nimic nu arde pe ticalosi mai mult ca rasul".  <topic> Caracterizarea Ghita Pristanda o scrisoare pierduta Ion Luca Caragiale comedie genul dramatic
 Nae Catavencu din "O scrisoare pierduta", de Ion Luca Caragiale      Ion Luca Caragiale (1852-1912) a ramas definitiv in literatura romana printr-o opera monumentala, alcatuita din comedii, nuvele, momente si schite, prin intermediul carora scriitorul face o adevarata radiografie a societatii romanesti, inaugurand o epoca literara de inalta valoare artistica, atat din punct de vedere tematic, cat si al limbajului surprins cu maiestrie neegalata pana astazi. Sarcastic si necrutator, Caragiale satirizeaza schpitor incultura, imoralitatea, coruptia, prostia omeneasca in cea mai larga acceptie a cuvantului, toate acestea fiind imbracate in mantia transparent a unei spoieli de cultura, a unui parvenitism provocator, atitudini ce se manifesta nu numai la indivizi izolati, ci la intregi categorii sociale.     In comediile sale, I.L.Caragiale ramane fidel propriei conceptii, conform careia cuvantul este cea mai sincera exprimare a gandirii, riscul cel mai mare prin care se poate demasca prostia, incultura, demagogia si fariseismul: "Niciodata gandirea n-are alt vrajmas mai cumplit decat vorba, cand aceasta nu-i vorba supusa si credincioasa, nimic nu arde pe ticalosi mai mult ca rasul". Comedia "O scrisoare pierduta" de I.L.Caragiale s-a jucat cu un succes rasunator pe scena Teatrului National din Bucuresti, la data de 13 noiembrie 1884.     "O scrisoare pierduta" este o cornedie realista de moravuri sociale si politice, in care Caragiale ilustreaza dorinta de parvenire a burgheziei in timpul campaniei electorale pentru alegerea de,deputati. Pe fondul agitatiei oamenilor politici aflati in campanie electoraia, se nasc conflicte intre reprezentantii opozitiei - Catavencu si grupul de "intelectuali independenti" - si membrii partidului de guvernamant- Stefan Tipatescu, Zoe, Zaharia Trahanache, Farfuridi si Branzovenescu, personaje ridicole puse in situatii cornice, cu scopul de a satiriza moravurile politice ale vremii.     Nae Catavencu, avocat, directorul ziarului "Racnetul Carpatilor", seful opozitiei politice din judet, ilustreaza tipul demagogului si al parvenitului. El este reprezentantul unei adevarate "scoli" de frazeologie patriotarda (fals patriotism - n.n.) manifestare ce are la baza lipsa de continut a ideilor exprimate cu emfaza. Catavencu este fondator si presedinte al Societatii Enciclopedice "Aurora Economica Romana", a carei prescurtare - A.E.R.- este sugestiva pentru statutul de societate fantoma, prin care isi insuseste ilegal sume importante de bani. Dovada ilegalitatilor financiare este polita falsificata pe care o gaseste, fara efort, Trahanache, prin care Catavencu isi Tnsusise fraudulos 5000 de lei din fondurile societatii: "Girurile astea doua cu care onorabilul d.Catavencu a ridicat cinci mii de lei de la Sotietate, sunt tot pentru enteresul tarii?".     Comicul de caracter releva insusirile ce reies, in mod indirect, din atitudinea, faptele si vorbele acestui politician, iar in mod direct din didascalii sau din relatiile cu celelalte personaje, conflictul dramatic fiind realizat prin intreaga varietate a comicului. Nae Catavencu este ridicol, principalele trasaturi decurgand din manifestarea diversificata a comicului, care defineste contradictia dintre esenta si aparentd. Patron de ziar si conducatorul opozitiei politice, Catavencu vrea sapara un cetatean onorabil, dator sa informeze opinia publica despre moravurile amoroase ale prefectului, dar in esenia este un santajist josnic, folosind scrisoarea ca unealta in dorinta de parvenire, aceea de a obtine postul de deputat ("Vreau... mandatul de deputat, iata ce vreau: nimic altceva!").     Sef al partidului de opozitie, Nae Catavencu se comporta fara niciun scrupul in lupta political. El ajunge in posesia scrisorii de amor pierdute de Zoe prin inselaciune si viclenie: il surprinde pe Cetateanul turmentat citind o scrisoare si, recunoscand scrisul prefectului, Catavencu il invita "la o tuica", il imbata si-i fura documentul. In ambitia sa nemarginita de a parveni, de a ocupa un loc in Parlament, Catavencu nu se sfieste sa cerseasca postul de deputat in schimbul scrisorii, recurgand la santaj: "vreau ce mi se cuvine dupa o lupta de atata vreme, vreau ceea ce merit in orasul asta de gogomani unde sunt eel dintai ... intre fruntasii politici [... ] Vreau... mandatul de deputat, iata ce vreau: nimic altceva!". Comicul de limbaj ii ilustreaza prostia, deoarece el se autoinclude intre "gogomanii" politici din fruntea judetului.     Parvenit, santajist, grosolan si impostor, se conduce dupa deviza "scopul scuza mijloacele", pusa insa, din pricina inculturii, pe seama "nemuritorului Gambetta", pe care-l confunda cu Niccolo Machiavelli, acesta fiind, de altfel, celebru pentru acest principiu al succesului in parvenitism. Catavencu este infumurat si impertinent atata timp cat se afla in posesia scrisorii, arma santajului ("Ma omoara vampirul! prefectul asasin! ajutor!"), dar devine umil, slugarnic si lingusitor atunci cand pierde scrisoarea: "In sanatatea iubitului nostru prefect! Sa traiasca pentru fericirea judetului nostru!".     Prin comicul de situatie reies, in mod indirect, si alte trasaturi ale lui Catavencu. Lipsit de demnitate si de coloana vertebrala, el conduce manifestatia festiva in cinstea rivalului sau politic, Dandanache, fara niciun scrupul, intuind ca sansa de a castiga in viitor este legata de Zoe. Demagogia este principala trasatura de caracter a lui Catavencu -"nu bratul care loveste, vointa care ordona e de vina"-, iar atunci cand ea imbraca forme patriotarde, personajul este de un ridicol desavarsit: "Nu voi, stimabile, sa stiu de Europa d-tale, eu voi sa stiu de Romania mea si numai de Romania...".     Comicul de limbaj se manifesta mai ales in discursurile politicianului, care reliefeaza personajul semidoct, dar infatuat, plin de importanta. Atunci cand ia cuvantul la adunarea electorala care precede alegerile, Catavencu isi construieste cu ipocrizie "o poza" de patriot ingrijorat de soarta tarii, rostind cu greu cuvintele din cauza emotiei care-l ineaca, dramaturgul evidentiind aceste atitudini ridicole prin didascalii: "Tertati-ma, fratilor, daca sunt miscat, daca emotiunea ma apuca asa de tare... suindu-ma la aceasta tribuna... pentru a va spune si eu... (plansul il ineaca mai tare.)... Ca orice roman, ca orice fiu al tarii sale... in aceste momente solemne... (de abia se mai stapaneste) ma gandesc... la tarisoara mea... (plansul l-a biruit de tot) la Romania... (plange)... la fericirea ei!... la progresul ei!... la viitorul ei! (plans cu hohot. Aplauze zguduitoare)". Ignoranta lui Catavencu este evidenta atat din nonsensul afirmatiilor - "Industria romana e admirabila, e sublima putem zice, dar lipseste cu desavarsire"; "Societatea noastra, dar, noi, ce aclamam noi? Aclamam munca, travaliul care nu se face deloc in tara noastra". Aceeasi lipsa elementara de cultura rezulta si din confuzii semantice, Catavencu numindu-i "capitalisti" pe locuitorii capitalei, iar el autocaracterizandu-se "liber-schimbist", cuvant care defineste pe cel care promoveaza libertatea comertului, neamestecul statului in treburile intreprinzatorului capitalist si nicidecum sensul de flexibil in conceptii.     Prin comicul onomastic, se sugereaza, indirect, firea de mahalagiu, de palavragiu a lui Catavencu, intrucat cata inseamna persoana rautacioasa, cicaiitoare, iar cuvantul cataveica numeste o haina cu doua fete, de unde reies, indirect, ipocrizia si demagogia individului. Asadar, principalele mijloace artistice de caracterizare a personajului sunt sursele comicului, foarte variate si sugestive, in conturarea trasaturilor etice remarcandu-se comicul de situatie, de caracter, de limbaj si de nume. Dialogul si monologul constituie modalitati de caracterizare indirecta, ca si vorbele, faptele si gandurile personajului, caracterizarea directa fiind facuta de catre celelalte personaje sau de catre dramaturg. Prin didascalii (parantezele autorului) si indicatii scenice (sugestii pentru regizor), care sunt adevarate fise de caracterizare directa/indirecta, dramaturgul isi "misca" personajele, le da viata si credibilitate, facandu-le atat de reale, incat traiesc si in zilele noastre.     In studiul intitulat "Comediile d-lui Caragiale", Titu Maiorescu apara valoarea artistica a operei si demonstreaza ca intreaga creatie artistica ilustreaza realitatea politica si sociala a epocii, dand astfel o replica usturatoare inamicilor scriitorului: "Caci pentru orice om cu mintea sanatoasa este evident ca o comedie nu are nimic a face cu politica de partid; autorul isi ia persoanele sale din societatea contemporana cum este, pune in evidenta partea comica asa cum o gaseste, si, acelasi Caragiale, care astazi isi bate joe de fraza demagogica, si-ar fi batut joe ieri de islic si tombatera si isi va bate joe maine de fraza reactionara, si, in toate aceste cazuri va fi in dreptul sau literar incontestabil." Criticul sustine in continuare rolul moralizator al artei, care isi propune sa indrepte tarele si moravurile politice si sociale, iar in cazul lui Caragiale acestea se corijeaza prin ras.  <topic> Nae Catavencu din O scrisoare pierduta o scrisoare pierduta Ion Luca Caragiale comedie genul dramatic
 Momentele subiectului si caracterizarea personajelor  Genul dramatic cuprinde totalitatea operelor create special pentru a fi reprezentate pe scenă. Ideile autorului sunt exprimate numai prin intermediul personajelor care participă la acţiune, autorul fiind prezent doar în indicaţiile scenice şi de regie.         Speciile  genului dramatic sunt comedia, drama şi tragedia.         Comedia este specia genului dramatic, în proză sau în versuri, care înfăţişează personaje, caractere, întâmplări, moravuri sociale, într-un mod care să stârnească râsul, având deznodământ vesel şi, adesea, moralizator.          Trăsături:  - cultivă încurcăturile de situaţii, neprevăzutul;                           - personajele sunt supuse hazardului;                           - foloseşte stilul oralităţii;                           - subliniază defectele umane şi le priveşte cu umor;                           - deznodământul este vesel.           I. L. Caragiale(1852-1912), cel mai mare dramaturg român, face parte din generaţia marilor clasici, alături de Eminescu, Creangă, Slavici şi Titu Maiorescu.      „O scrisoare pierdută” este inspirată din  viaţa societăţii româneşti de la sfârşitul sec. al XIX-lea .                     Tema literară prezintă  viaţa publică şi de familie a unor politicieni şi dorinţa lor de a parveni.                 Titlul sugerează obiectul de şantaj pentru obţinerea funcţiei politice. Articolul nehotărât „o” arată gradul de generalitate a întâmplărilor si repetabilitatea lor.           Opera este  structurată în patru acte  divizate în scene.  Subiectul  Expoziţiunea           Acţiunea se desfăşoară „în capitala unui judeţ de munte”, în anul 1883,  pe fondul agitat al unei campanii electorale.     Aici are loc conflictul dintre ambiţiosul avocat Nae Caţavencu, „din opoziţie” ( care aspiră la funcţia de deputat) şi grupul conducerii locale, format din prefectul Ştefan Tipătescu şi prezidentul Zaharia Trahanache, care conduc abuziv şi în interes personal viaţa politică a judeţului.   Intrigaacţiunii constă în pierderea unei scrisori de „amor” de către Zoe, soţia „prezidentului”, primită de la Ştefan Tipătescu.  Desfăşurarea acţiunii  Scrisoarea este găsită de cetăţeanul turmentat şi sustrasă de la acesta de Nae Caţavencu.  Pentru a-i forţa să-l propună candidat în locul lui Farfuridi, preferatul conducerii judeţului, Caţavencu îi şantajează cu publicarea scrisorii în gazeta sa, „Răcnetul Carpaţilor”.  Şantajul o sperie mai ales pe Zoe, care – de teama de a nu fi compromisă public – exercită presiuni asupra celor doi bărbaţi (Zaharia şi Ştefan), făcând uz la început de lacrimi şi leşinuri. Nereuşind în acest fel, ea îşi dovedeşte autoritatea şi obţine promisiunea candidaturii lui Caţavencu.  Punctul culminant  Când totul părea rezolvat, urmează o adevărată „lovitură de teatru”: de la Bucureşti se cere, fără explicaţii, să fie trecut pe lista candidaţilor un anume Agamemnon Dandanache.  În timpul şedinţei de numire oficială a candidatului (actul III),  are loc o încăierare iscată de poliţistul Pristanda, iar Caţavencu îşi pierde pălăria în căptuşeala căreia se alfa scrisoarea. Aceasta este găsită din nou de cetăţeanul turmentat care o înapoiază în sfârşit „andrisantului”, adică lui Zoe.  Tactica de parvenire a lui Dandanache fusese asemănătoare cu cea a lui Caţavencu. Acesta povestise încă de la sosirea sa că prezenţa în acel oraş se datora unei scrisori de dragoste găsite în buzunarul unei „pesoane însemnate”.  Deznodământul Nae Caţavencu, fără scrisoare, se simte dezarmat şi schimbă tactica parvenirii, acceptând patronajul coanei Joiţica. El  ţine un discurs în cinstea lui Dandanache într-o atmosferă de carnaval şi se îmbrăţişează cu vechii adversari politici.     Personajele :  Zaharia Trahanacheeste prezidentul tuturor „comitetelor şi comiţiilor” din judeţ şi stâlpul local al partidului de guvernământ. Este un vanitos înşelat, plat în gândire, un ticăit care recomandă tuturor să aidă „puţintică răbdare”.  Numele lui sugerează zahariseala şi faptul că poate fi modelat uşor, trahanaua fiind o cocă moale. Îl modelează „enteresul”, ordinele superiorilor „de la centru”, dar mai ales Zoe.  Pentru Zoe are un adevărat cult şi nimic nu-i clinteşte încrederea în ea şi nici în Ştefan Tipătescu, socotind scrisoarea compromiţătoare drept plastografie.  Ştefan Tipătescu, prefectul judeţului, transformat de Caţavencu în obiect de şantaj, este tipul aventurierului, tânăr şi prezentabil. Este orgolios, abuziv, demagog, corupt şi imoral, trăind în umbra Zoei Trahanache.  Numele său vine de la „tip” care semnifică june prim, om rafinat, aventurier.  Zoe Trahancheeste cea mai distinsă dintre femeile teatrului lui Caragiale, cochetă, inteligentă, autoritară, ambiţioasă.  Este o luptătoare hotărâtă, folosind toate armele feminine pentru a-şi salva onoarea, de la rugăminţi şi lamentaţii, la ameninţarea cu sinuciderea, până la o autoritate impresionantă.  Pendulând cu inteligenţă între soţ şi amant, ea conduce din umbră manevrele politicii, toţi fiind conştienţi de puterea ei.  Nae Caţavencu, avocat, director proprietar al gazetei „Răcnetul Carpaţilor”, este un arivist care citează adeseori din  propoziţia lui „Machiavelli : „Scopul scuză mijloacele” pe care o atribuie însă  „nemuritorului Gambeta”. Este tipul demagogului, parvenit, şantajist, grosolan, impostor, incult şi înfumurat.  Este un ambiţios fără tenacitate, de aceea evoluţia lui e inversă faţă momentul iniţial. Pierzând obiectul de şantaj se resemnează rapid şi acceptă protecţia lui Zoe.  Numele sugerează firea de mahalagiu (caţă – mahalagioaică) şi ipocrizia (caţaveică – haină cu două feţe).  Farfuridieste prostul fudul, cu o părere forte bună despre sine. Insuficienţa intelectuală a personajului se dovedeşte prin totala confuzie semantică şi gramaticală adiscursurilor sale.  Împreună cu Brânzovenescu alcătuieşte un cuplu comic, iar numele lor cu rezonanţe culinare ilustrează relaţiile strânse dintre ei.  Agamiţă Dandanache,„mai prost decât Farfuridi şi mai canalie decât Caţavencu” este un demagog, un stupid peltic, amnezic şi senil, mândru de geniul lui.  Numele său stârneşte râsul prin faptul că trimite la viteazul grec Agamemnon. El produce o întreagă „dandana” (încurcătură).  Cetăţeanul turmentateste omul simplu, fără ambiţii, dar nu este cinstit deoarece , ducând scrisoarea „andrisantului”, o citeşte mai întâi sub felinar.Dovadă a lipsei de opinie este replica pe care o repetă tot timpul „Eu cu cine votez?”. Cum Zoe îi va dezlega această enigmă, cetăţeanul va face din distinsa doamnă un adevărat obiect de cult pentru care bea cu entuziasm electoral.  Pristanda, poliţistul, este tipul omului slugarmic, fără personalitate, prozaic, practic şi incult.  Numele lui vine de la un joc moldovenesc în care se bate pasul pe loc.  Sursele comicului :  Comicul de caracter: I.L. Caragiale  creează tipuri de personaje, dominate de trăsături negative. Ex.: ticăitul (Zaharia Trahanache), demagogul (Caţavencu), prostul fudul (Farfuridi), naivul (Cetăţeanul turmentat), omul slugarnic (Pristanda) etc.  Comicul de nume: Caragiale are  talentul deosebit de a alege nume care să sugereze dominanta de caracter a personajului. Ex. Zaharia Trahanache : zahariseala şi posibilitatea de a fi modelat; Tipătescu - june prim, tip, aventurier; Caţavencu – ipocrit şi palavragiu etc.  Comicul de limbaj  se poate defini prin câteva particularităţi : Pronunţarea greşită aunor cuvinte ( famelie, renumeraţie, andrisant, bampir etc.) etimologie greşită („capitalişti” pentru locuitori ai capitalei), contradicţia de termeni („După lupte seculare care au durat aproape 30 de ani, iată visul nostru realizat!”),  asociaţii nepotrivite ca sens („Industria românească este admirabilă, e sublimă, putem zice, dar lipseşte cu desăvârşire”), truismele-adevăruri evidente ( „Un popor care nu merge înainte stă pe loc, ba mai dă şi-napoi”), ticuri verbale („Ai puţintică răbdare”, „curat”, „neicusorule” ) etc.  Comicul de intenţierezultă din atitudinea autorului faţă de evenimente şi oameni : umorisică, ironică, sarcastică, grotescă etc. În general, autorul este îngăduitor faţă de personajele sale, dar nu iartă acele trăsături care îi fac pe oameni ridicoli, tratându-i cu ironie, punându-i în situaţii  absurde, reducându-i chiar la condiţia de marionetă.  Comicul de situaţierezultă din prezenţa unor grupuri insolite ( Farfuridi – brânzovenescu, triunghiul conjugal Zoe, Trahanache, Tipătescu) şi din anumite situaţii surprinzătoare în care sunt puse personajele, provocate de coincidenţe, de încurcături, confuzii etc., spre ex. numărarea steagurilor, consideraea scrisorii de dragoste drept plastografie etc.  Concluzie :  Caragiale a rămas până astăzi cel mai mare dramaturg al românilor datorită universalităţii situaţiilor prezentate, a tipicităţii personajelor şi calităţii comicului.  Titu Maiorescuspunea : „Comediile sale pun pe scenă câteva tipuri din viaţa noastră socială de astăzi şi le dezvoltă cu semnele lor caracteristice, cu deprinderile lor, cu expresiile lor, cu tot aparatul înfăţişării lor în situaţii anume alese de autor”.     <topic> Momentele subiectului si caracterizarea personajelor o scrisoare pierduta Ion Luca Caragiale comedie genul dramatic
 Cetateanul Turmentat din O scrisoare pierduta de Ion Luca Caragiale   Ion Luca Garagiale (1852-1912) a ramas definitiv in literatura romana printr-o opera monumentala, alcatuita din comedii, nuvele, momente si schite, prin intermediul carora scriitorul face o adevarata radiografie a societatii romanesti, inagurand o epoca literara de inalta valoare artistica, atat din punct de vedere tematic, cat si al limbajului surprins cu maiestrie neegalata pana astazi. Caragiale se remarca prin arta compozitiei, fiind cel mai priceput creator de caractere din literatura romana. Sarcastic si necrutator, Caragiale satirizeaza sclipitor incultura, imoralitatea, coruptia, prostia omeneasca in cea mai larga acceptie a cuvantului, atitudini ce se manifestă nu numai la indivizi izolati, ci la intregi categorii sociale. Comedia "O scrisoare pierduta" de I.L.Caragiale s-a jucat cu un succes rasunator pe scena Teatrului National din Bucuresti, la data de 13 noiembrie 1884. "O scrisoare pierduta" este o comedie realista de moravuri sociale si politice, Caragiale ilustrand dorinta de parvenire a burgheziei in timpul campaniei electorale pentru alegerea de deputati. Pe fondul agitatiei oamenilor politici aflati in campanie electorala, se nasc conflicte intre reprezentantii opozitiei -Catavencu si grupul de "intelectuali independenti" - si membrii partidului de guvernamant- Stefan Tipatescu, Zoe, Zaharia Trahanache, Farfuridi si Branzovenescu, personaje ridicole puse in situatii comice, cu scopul de a satiriza moravurile sociale si politice ale vremii. Cetateanul turmentat, reprezentantul omului simplu, al alegatorului care nu are ambitii, este mereu ametit si confuz pentru ca tot ceea ce se intampla in zona politicului este neclar si incoerent. El gaseste scrisoarea de amor pe care o pierduse Zoe Trahanache si, pentru ca fusese postas, intentia lui este de a duce scrisoarea "andrisantului", dar nu este nici el un cetatean tocmai cinstit, pentru ca mai intai o citeste sub felinar. Comicul de caracter compune structura morala, care reiese, in mod indirect, din atitudinea, faptele si vorbele cetateanului, iar in mod direct din didascalii sau din relatia cu celelalte personaje. Ca "apropitar" (proprietar de bunuri, cu drept de vot - n.n.), adica platitor de impozite, cetateanul are drept de vot si este mandru ca-l cunoaste "conul Zaharia de la 11 fevruarie". Aluzia personajuiui se refera la faptui ca la 11 februarie 1866 a avut loc inlaturarea domnitorului Alexandru Ioan Cuza printr-o lovitura de stat, iar el fusese atunci de aceeasi parte a baricadei cu Trahanache, de aceea se simte foarte apropiat de acesta. Cetateanul este vicios, fiind mereu beat si asteapta sa" fie dirijat, pentru ca el nu are nicio opinie, "apoi, daca-i pe pofta, eu nu poftesc pe nimeni". Atunci cand insista sa i se raspunda la intrebarea: "eu cu cine votez?", prefectul, dezgustat de mirosul de alcool al cetateanului, ii raspunde, sarcastic, sa-i dea votul "lui onorabilul d. Catavencu... Pentru asa alegator, mai bun ales nici ca se putea...". Reactia cetateanului este de data aceasta sovaitoare: "Nu e vorba, tinem la d.Nae Catavencu... e din Sotietate... dar vorba e, eu alegator... eu... (sughite) apropitar, eu pentru cine votez?". Retinerea evidenta a cetateanului de a-l vota pe Catavencu este motivata de faptui ca avocatul este fondatorul "Societatii Enciclopedice Cooperative «Aurora Economica Romana» si liderul partidului de opozitie din care fac parte institutorii Ionescu si Popescu, "dascalimea", adica cetateni care traiesc din salarii, care nu sunt "apropitari" si nici nu au merite istorice, ca Trahanache, care se implicase in evenimente importante ca cel cu abdicarea lui Cuza. Abureala Cetateanului este sugestiva nu pentru ca este bautor, ci pentru ca toata viata politica a vremii il ameţeşte pe omul de rand, care se si simte agresat de aceasta, "nu ma-mpinge, c-ametesc", "nu ma zgudui!". Este o fire lenesa, comoda, gasindu-si scuze superficiale, "da-i cu bere, da-i cu vin, da-i cu vin, da-i cu bere", pentru a se disculpa de pierderea scrisorii. Replica cea mai sugestiva pentru caracterul sau labil si pentru lipsa de opinie a devenit memorabila: "Eu cu cine votez?", iar pentru ca Zoe il lamureste, voteaza disciplinat cu cine i s-a indicat, apoi bea "in sanatatea coanii Joitichii ca e dama buna!". Cetateanul turmentat este cel care creeaza un comic de situatie remarcabil, prin gasirea, pierderea si inapoierea scrisorii de amor, cel care provoaca intriga actiunii, dar si cel care aplaneaza conflictul in finalul piesei. El apare in momentele cele mai nepotrivite, enerveaza pe toata lumea cu prezenta lui, este dispretuit tocmai de clasa politica, desi este reprezentantul electoratului care urma sa se prezinte la vot pentru a-si desemna alesul in Camera Deputatilor. Cetateanul turmentat nu are nume, el este alegatorul anonim, bulversat de campania electorala confuza pentru omul de rand, care simte nevoia sa fie indrumat de catre cineva, crede el, priceput la politica, de aceea intrebarea "Eu pentru cine votez?" devine obsedanta si a facut cariera pana in zilele noastre. In comediile sale, I.L.Caragiale ramane fidel propriei conceptii, conform careia cuvantul este cea mai sincera exprimare a gandirii, riscul cel mai mare prin care se poate demasca prostia, incultura, demagogia si fariseismul: "Niciodata gandirea n-are alt vrajmas mai cumplit decat vorba, cand aceasta nu-i vorba supusa si credincioasa, nimic nu arde pe ticalosi mai mult ca rasul".  <topic> Caracterizare Cetateanul Turmentat o scrisoare pierduta Ion Luca Caragiale comedie genul dramatic
 Construcția subiectului; structura compozițională : O scrisoare pierduta de Ion Luca Caragiale  Subiectul comediei este structurat în patru acte. Acțiunea este situată „în capitala unui județ de munte, în zilele noastre”, adică în 1883.  Actul I se petrece în casa prefectului Ștefan Tipătescu. Acestuia, polițaiul Pristanda îi povestește că a spionat casa rivalului politic,  Nae Cațavencu, și a aflat de o scrisoare pe care acesta intenționează s-o folosească drept armă în campania electorală. Precizări despre această scrisoare aduce Trahanache, prietenul mai vârstnic ala lui tipătescu și om politic influent în județ. Cațavencu i-a arătat scrisoarea de amor trimisă de Tipătescu lui Zoe, soția lui Trahanache. Cațavencu amenință cu publicarea scrisorii dacă nu va fi susținut să devină candidat în alegerile pentru Camera Deputaților, calitate pentru care Trahanache și Tipătescu îl susțineau până atunci pe Farfuridi. Apare un cetățean turmentat care povestește că a găsit scrisoarea lui Tipătescu, dar Cațavencu i-a furat-o după ce l-a îmbătat. Trahanache vrea să contracareze șantajul lui Cațavencu printr-o plastografie (un fals) cu care acesta încasase ilegal o sumă de bani, fals a cărui dovadă se afla în posesia lui Trahanache.  Acțiunea actului al doilea se petrece tot în casa lui Tipătescu, în seara aceleeași zile. Farfuridi și Brânzovenescu îl acuză pe Tipătescu de trădare, suspectându-l că vrea să-l susțină pe Cațavencu. La ordinul lui Tipătescu, Pristanda l-a arestat pe Cațavencu și i-a făcut percheziție la domiciliu, fără a găsi însă scrisoarea. Zoe îl convinge pe Tipătescu să negocieze cu Cațavencu, dar acesta respinge toate ofertele prefectului, dorind numai mandatul de deputat. Temându-se de scandal, Zoe îi convinge pe Trahanache și pe Tipătescu să-l susțină pe Cațavencu, dar actul se încheie cu o lovitură de teatru: sosește de la București o telegramă, care impune alegerea ca deputat a necunoscutului Agamemnon Dandanache.  Actul al treilea prezintă întrunirea electorală la care urmează să fie desemnat candidatul. După discursurile lui Farfuridi și Cațavencu, Trahanache anunță candidatura lui Dandanache. Surprins și furios, Cațavencu vrea să dezvăluie existența scrisorii, dar este împiedicat de oamenii lui Pristanda, care declanșează o încăierare.  Acțiunea actului al patrulea se petrece în ziua alegerilor, în grădina lui trahanache. Zoe este îngrijorată de dispariția lui Cațavencu după încăierarea de la întrunire. Sosește Dandanache, care dezvăluie faptul că a obținut candidatura tot în urma unui șantaj cu o scrisoare de amor. Apare Cațavencu și mărturisește că a pierdut scrisoarea, pe care o ascunsese în căptușeala pălăriei. O găsise tot Cetățeanul Turmentat, care i-o restituie lui Zoe. Aceasta îl iartă pe Cațavencu și îi promite susținere la următoarele alegeri, cu condiția să conducă manifestația și să prezideze banchetul în onoarea rivalului său. Dandanache este ales deputat. Comedia se încheie cu o împăcare generală.  <topic> Construcția subiectului structura compozițională o scrisoare pierduta Ion Luca Caragiale comedie genul dramatic
 Evoluţia unui cuplu de personaje înr-o comedie studiată   În piesele lui Caragiale personajele dovedesc complexitate caracterologică, aşa cum ilustrează cuplul Zoe-Zaharia Trahanache: ei reprezintă ipostaza familiei ce cultivă valori imorale precum adulterul, minciuna, falsitatea, ipocrizia, tradarea. Stâlp al puterii locale, venerabilul preşedinte al tuturor „comitetelor şi comiţiilor”, Zaharia Trahanache, are în prefectul Ştefan Tipătescu nu numai un „prietin”, asa cum declară la sfârşitul piesei, ci în primul rând un amant al soţiei, un partener care să îl înlocuiască în timp ce participă la şedinţele politice prelungite. Astfel, vorbind despre evoluţia cuplului Zaharia-Zoe, vorbim de fapt despre triunghiul conjugal Tipătescu-Trahanache-Joiţica. Cuplul în discuţie are o poziţie socială privilegiată, dublată de un statut politic pe măsură. În lista cu „persoane”, comicul de intenţie este evident în prezentarea celor doi: prin enumerarea tuturor funcţiilor lui Trahanache, dar şi prin desemnarea Zoei prin sintagma „soţia celui de sus”, se sancţionează abuzul de putere, de poziţie socială al familiei care, împreună cu prefectul Tipătescu, face din capitala judeţului de munte propriul fief.  pătescu, face din capitala judeţului de munte propriul fief. Diferenţa de vârstă dintre Zoe şi Zaharia nu este singulară în comediile lui Caragiale: o situaţie similară întâlnim şi în O noapte furtunoasă, între Veta şi Jupân Dumitrache. Trahanache rămâne un personaj echivoc, interpretările criticilor oscilând între a-l numi încornoratul naiv şi uşor manevrabil,pe de o parte, şi soţul care de fapt tolerează adulterul, pe de altă parte. Ilustrativă în acest sens este Scena a IV-a din Actul I, în care Trahanache îi aduce lui Tipătescu la cunoştinţă şantajul lui Caţavencu: el relatează neutru toată întrevederea cu adversarul politic, făcându-l pe Tipătescu să creadă că bănuieşte relaţia sa cu Zoe, iar după ce savurează momentul de panică al prefectului, îi oferă şi alibiul moral al plastografiei. Astfel, în textul comediei există argumente care să susţină faptul că Trahanache nu cunoaşte natura relaţiei Zoe-Tipătescu, dar şi scene care dovedesc contrariul, personajul fiind una dintre enigmele piesei.  Fiind un text dramatic, trăsăturile personajelor se evidenţiază mai ales prin analiza unor scene relevante, aşadar prin modalităţi indirecte. Echilibrul cuplului nu este periclitat de adulter, ci de pericolul de a fi publicată scrisoarea compromiţătoare de către Caţavencu. Interesant este că personajele nu îşi pun deloc problema destrămării cuplului, ci doar pe cea pierderii capitalului de  influenţă, de putere politică, ceea ce evidenţiază vanitatea şi setea de putere a celor două personaje. Ameninţarea lui Caţavencu stârneşte în ambii nevoia de a împiedica publicarea biletului intim: voluntară, Zoe apelează la serviciile lui Pristanda pentru a-i intermedia o întâlnire cu Caţavencu şi negociază în numele lui Trahanache şi al partidului acestuia, iar prezidentul, abil politician, caută o armă de contraşantaj, convins fiind că nu există politician necorupt. Deşi căile de a salva reputaţia familiei şi a partidului sunt diferite, scopul este comun: salvarea imaginii publice şi a privilegiilor implicate de poziţia politică. Actul al patrulea îi înfăţişează pe cei doi membri ai familiei în situaţii psihice diferite. Impulsivă şi nerăbdătoare, Zoe aşteaptă ca pe ghimpi o veste de la Caţavencu şi resimte acut pericolul continuării şantajului pe măsură ce Agamemnon Dandanache insistă în a-i considera pe ea şi pe Tipătescu soţi şi le povesteşte situaţia similară prin care a ajuns deputat, cu deosebirea că îşi păstrase arma de şantaj politic şi pentru următoarele alegeri. Ea trece repede de la starea de agitaţie la cea de jubilaţie în momentul în care cetăţeanul turmentat o repune în posesia scrisorii, redevenind stăpână pe situaţie. La polul opus, Trahanache este imperturbabil în pregătirea serbării noului ales, dar disimulează cu viclenie posesia armei de contraşantaj.  Finalul este specific unei comedii: conflictul se rezolvă printr-o soluţie de compromis, iar situaţia din ultima scenă prezintă personajele în relaţii identice cu cele din situaţia iniţială. Astfel, evoluţia cuplului Zoe-Zaharia constă practic în evitarea unei situaţii compromiţătoare, a cărei consecinţă nu este în niciun caz anularea adulterului, îngăduit indirect de Trahanache: „Eu n-am prefect, eu am prietin!”. Specific comediei, ambele personaje ilustrează tipuri umane, dar depăşesc totuşi schematismul teatrului clasic, fiind individualizate prin comportament, particularităţi de limbaj sau nume, dar şi prin combinarea elementelor de statut social şi psihologic. Zoe este nu numai cocheta şi adulterina, ci mai ales femeia voluntară care conduce din culise întraga viaţă politică a oraşului, manipulând toţi bărbaţii fie prin specularea slăbiciunilor afective, fie prin voinţa de fier. De asemenea, Trahanache nu este numai încornoratul şi ticăitul, ci mai ales politicioanul abil care prin firea calmă şi ticul „Ai puţintică răbdare!” câştigă timp de reacţie, intimidându-şi adversarii.  Chiar şi la nivelul personajelor, Caragiale este un inovator în literatura română, rafinând procedele de realizare a portretelor acestora şi marcând o etapă de maturizare a dramaturgiei româneşti.  <topic> Evoluţia unui cuplu de personaje înr o comedie studiată o scrisoare pierduta Ion Luca Caragiale comedie genul dramatic
 Evidenţierea trăsăturilor unei comedii studiate   Citatul criticului Adrian Marino surprinde, într-adevăr elementele definitorii ale textului dramatic, în particular ale comediei, prin tipizarea, esenţializarea personajelor acestei opere literare, ceea ce determină valoarea ei mereu actulă. Ion Luca Caragiale, unul dintre cei patru mari clasici ai literaturii române, autor al volumului “Momente şi schiţe”, precum şi al numeroaselor nuvele, fie că sunt fantastice (“La hanul lui Manjoală”), psihologice (“Kir Ianulea”, “O faclie de Paşte”) sau realiste (“Două loturi”), rămâne formatorul opiniei dramatice. Comediile sale (“O scrisoare pierdută”, “Conu Leonida faţă cu reacţiunea”, “D’ale carnavalului”, “O noapte furtunoasă”), înlătură prejudecata conform căreia comedia era un gen literar facil, destinat divertismentului naiv. Prima dintre acestea reprezintă capodopera dramaturgului, reunind toate trăsăturile esenţiale ale acestei specii literare: prezentarea unor personaje schematizate, inferioare din punct de vedere moral, intelectual, social, rolul de amuzament prin diferite forme ale comicului, finalul fericit. Un prim argument care justifică observaţiile criticului Adran Marino, de la care porneşte acest demers, vizând actualitatea operei este tema acesteia. Fiind o comedie de moravuri, opera are ca temă prezentarea vieţii politice a capitalei unui judeţ de munte, în preajma alegerilor. De asemenea, ea poate fi considerată şi o comedie de caractere prin multitudinea tipurilor umane ilustrate, o comedie politică prin surprinderea reacţiilor personajelor aflate în situaţii-limită, sau o comedie sentimentală din perspectiva cuplului Zoe-Tipătescu. Titlul sugereaza pe de o parte intriga textului : pierderea unei scrisori compromitatoare pentru inalta societate dintr-un oras de munte ; pe de alta parte prin articolul nehotarat din titlu se exprima faptul ca santajul politic prin instrumente precum documentele intime este un morav des intalnit in epoca, scrisoarea pierduta de Zoe fiind doar una dintre multele de acest tip ratacite atunci. În al doilea rând, textul este structurat în 4 acte, delimitate în scene, iar elementele spaţio – temporale corespund acestui tip de text, prin limitare şi precizare exactă: primele două acte au ca fundal salonul lui Tipatescu, actul 3 surprinde decorul primariei, iar actul 4 - gradina lui Trahanache. Textul este scris pentru a fi pus in scena, in acest sens evenimentele evoluând direct in fata spectatorilor sau fiind relatate de personaje in secvente narative . De pildă, în primul act, secvenţa numărării steagurilor este evidenţiată prin relatarea lui Tipătescu despre plimbarea făcută cu Zoe în oraş. Singurele interventii in text ale autorului sunt didascaliile, indicatiile scenice prin care sunt prezentate detaliile de decor, vestimentatia personajelor, mimica, gestica si miscarea lor scenica: „Trahanache: (oprindu-se şi privind la Tipătescu, care se plimbă cu pumnii încleştaţi, cu mirare şi ciudă)”. Un alt element care pune în evidenţă expresivitatea textului dramatic este conflictul, ce consta in confruntarea dintre doua sau mai multe personaje care au interese sau mentalitati diferite asupra unei realitati. Piesa aşează în prim-plan doua conflicte. Primul, principal, opune cele 2 partide politice care isi disputa postul de deputat (partidul aflat la la putere, alcătuit din Tipatescu, Trahanache, Farfuridi si Branzovenescu şi partidul din opozitie, reprezentat de Catavencu, Ionescu, Popescu.) Conflictul secundar se produce in sanul partidului aflat la putereşi este generat de temerile de tradare din partea prefectului ale lui Farfuridi si Branzovenescu. Meritele lui Caragiale in constructia conflictului si a subiectului dramatic sunt acelea că a acordat roluri importante unor personaje secundare (Agamemnon Dandanache - elementul-surpriza si Cetateanul turmentat - elementul hazardului) şi că a eliminat finalul previzibil si schematic, rezolvand conflictul in mod neasteptat, printr-o solutie de compromis (sosirea lui Agamiţă Dandanache). De asemenea, personajele au rol esenţial , pentru că prin ele sunt evocate acele tipuri şi moravuri contemporane, despre care vorbea Adrian Marino în studiul despre comedie din « Dicţionar de idei literare ». Ele au trăsături standardizate, fiind reduse la scheme morale, abstracte, cu funcţie comică. Prin faptul că nu evoluează, la nivel psihologic, că sunt dominate de o trăsătură de caracter, că nu-şi modifică statutul, ele ar putea fi considerate personaje plate, conform delimitării lui E. Forster. Personajele comediei ilustrează aşadar, tipuri umane, inventariate de criticul Pompiliu Constantinescu în „Comediile lui Caragiale”: Zoe–adulterina cochetă, Trahanache-încornoratul ticait, Catavencu-demagogul, Pristanda-functionarul slugarnic, Dandanache-decrepitul, Farfuridi şi Brânzovenescu-prostul fudul, Tipătescu-amorezul donjuan. Toţi aceştia ilustrează, în plus şi tipul politicianului corupt, demagog. Totuşi, meritul lui Caragiale este că personajele sale au complexitate psihologică, se individualizează prin atitudine, nume, limbaj. Astfel, Zoe este femeia cocheta, dar si voluntara, Trahanache reprezintă ticăitul înşelat, însă toate faptele sale dezvăluie resursele abilităţii lui, spiritul său diplomatic, subordonat uni singur scop : menţinerea unui anumit statut social şi politic. Aceste personaje sunt prezentate cu ajutorul mijloacelor tradiţionale de caracterizare (directă şi indirectă), dar şi prin folosirea resurselor comicului, categorie estetica ce rezulta din contrastul dintre aparenta si esenta, dintre ceea ce cred personajele despre sine si ceea ce sunt in realitate. Comicul de caracter este cel mai important în piesă, fiind evidenţiat prin caracteristicile definitorii ale fiecărui tip de personaj. De asemenea, comicul de moravuri reiese din satirizarea unor defecte ale societatii : adulterul, minciuna, demagogia, coruptia, santajul, tradarea in prietenie. Comicul de situaţie este mai puţin folosit de Caragiale şi apare prin crearea unor circumstante ridicole care evidentiaza decaderea morala sau intelectuala a personajelor : triunghiul conjugal, cuplul Farfuridi –Brânzovenescu, intrarile si iesirile Cetăţeanului Turmentat, evolutia inversa si motivul pacalitorului pacalit (Catavencu), echivocul(Trahanache). Resurse expresive generează şi comicul de nume, care nu sunt alese întâmplător, ci ilustreaza o trasatura dominanta a personajelor. De pildă, Pristanda este numele unui joc moldovenesc în care se bate pasul la stânga si la dreapta, în funcţie de indicaţiile unui conducător de joc, ceea ce sugereaza cameleonismul si sluganicia personajului. Trahanache, derivat de la substantivul trahana-coca moale, sugereaza caracterul usor manipulabil al prezidentului. Farfuridi şi Brânzovenescu inspiră râsul prin numele cu rezonanţe culinare, iar Caţavencu, derivat de la caţă, trădează o persoană care vorbeşte mult şi repede. Comicul de intentie trădează atitudinea satirica a autorului. De pildă, în « lista cu persoane » de la inceputul textului, Zoe este prezentata ca sotia celui de sus – modalitate de satirizare a abuzului de putere al personajului feminin. Comicul de limbaj este un prilej pentru autor de a satiriza incultura personajelor sale, care deformează neologismele (famelie, bampir), confundă sensul unor cuvinte-etimologia populara (renumeratie, honeste bibere), construiesc enunţuri lipsite de sens (intr-o sotietate fara printipuri, care va sa zica ca nu le are), pline de clişee, truisme (un popor care nu merge inainte stă pe loc), cu contradicţii in termeni ( lupte seculare care au durat vreo 30 de ani). Farfuridi este un personaj în cazul căruia limbajul este definitoriu pentru ilustrarea tipului prostului solemn, el fiind conceput ca o sumă de automatisme. Astfel, ocupaţiile cotidiene sunt riguros cronometrate, dând impresia stabilităţii, dacă n-ar apărea paradoxul : Am, n-am clienţi acasă, la unsprezece trecute fix, mă-ntorc din târg. În discursul electoral, deprinderea de a invoca date şi nume ale trecutului, moştenită de la paşoptişti, îi adaugă o trăsătură de epigonism caricatural, iar respectarea strictă a uzanţelor limbajului oratoric determină anticiparea succesiunii elementelor de către auditoriu: eu gândesc că nu ar fi rău să sărim la 48..., mai bine la 64... Convingerea gravă a personajului că participă la evenimente istorice determină o funcţionare mecanică a limbajului său, care îi sugerează reducţia intelectuală. Lipsa de logică din fraza „Industria română e admirabilă, e sublimă, putem zice, dar lipseşte cu desăvârşire”, este completată de contradicţiile în termeni, de tautologii: ”când zicem 64, zicem plebicist, când zicem plebicist, zicem 64” şi contrucţii pleonastice: „un popor care nu merge înainte, stă pe loc”. Un alt personaj la care limbajul devine o sursă a expresivităţii este Pristanda. Caracterul pur mecanic al replicilor sale aprobative este evidenţiat încă de la început, personajul fiind incapabil de a fi convingător: „caraghioz! ...Curat caraghioz!...bampir! Curat bampir!...Să iertaţi, coane Fănică, că-ntreb: bampir...ce-i aia bampir!”. Prin urmare, deşi acceptă fără rezerve concluzia şefului, el nu cunoşte sensul acesteia. Prin analogie, exclamaţia „Curat plastograf!” se produce într-un moment, când, întors în scenă după o lungă absenţă, Pristanda nici nu ştie despre ce era vorba. El foloseşte frecvent termeni populari, regionalisme („scoţ, văz, auz”), pe care le îmbină cu forme ale limbajului vremii, franţuzisme, de pildă: ( „pardon”, „onorabilul”). Utilizează, de asemenea, forme care îl caracterizează pe el şi categoria din care face parte, cum ar fi diminutivul modestiei, „minuţel”, care nu exprimă atât durata scurtă a momentului, cât mai ales mica libertate pe care, trebuie să recunoască, şi-a îngăduit-o. Sintagma „ce-mi dă prin gând, ideea...?” şi clişeul „coane Fănică” trădează vorbirea tipică a funcţionarului servil şi umil, semidoct, neinstruit. De altfel, majoritatea personajelor comediei au ticuri verbale, ceea ce sugerează limitarea acestora. Formula lui Trahanache „Aveţi puţintică răbdare” fixează omul cu moderaţia vârstei, cu liniştea şi înţelepciunea lui sumară, iar ticul lui Farfuridi „Daţi-mi voie!” exprimă nevoia permanentă de a i se acorda atenţie. De asemenea, clişeul lui Pristanda „curat!” sau al Cetăţeanului Turmentat „eu cu cine votez?” sugerează gândirea mecanică, repetitivă, plată a acestora. În plus, ca elemente de construcţie a textului dramatic, principalul mod de expunere este dialogul, prin care personajele îşi dezvăluie intenţiile, opiniile, dar monologul (în discursurile electorale) şi aparte-ul (intervenţiile lui Pristanda) completează funcţiile acestuia, realizându-se astfel, atât caracterizarea personajelor, cât şi prezentarea evoluţiei acţiunii. Prin urmare, O scrisoare pierdută reprezintă o operă complexă, o frântură din complexitatea vieţii sociale şi politice din marea fresca a societăţii urbane româneşti din a doua jumătate a secolului al XIX-lea, care-şi păstrează actualitatea tocmai prin evocarea unor tipuri şi moravuri mereu contemporane.    <topic> limbaj trasaturi ale comediei o scrisoare pierduta Ion Luca Caragiale comedie genul dramatic
 Tema și viziunea asupra lumii O scrisoare pierduta de Ion Luca Caragiale  Tema comediei „O scrisoare pierdută” o constituie satirizarea politicianismului.  Viziunea este foarte apropiată de „teoria formelor fără fond” enunțată de titu Maiorescu. Criticul susținea că modernizarea României s-a produs, în secolul al XIX-lea, prin împrumutul unor forme, al unor instituții din Europa occidentală, fără ca în societatea românească să existe fondul necesar lor. În comedia lui I.L.Caragiale, regimul constituțional apare ca o formă fără fond. Acest aspect iese în evidență prin replicile din final ale lui Cațavencu („Iată binefacerile unui sistem constituțional.”) și ale lui Pristanda („Curat constituțional ! Muzica !”)  Întreaga desfășurare a acțiunii demonstrează că sistemul constituțional este o formă fără fond, pentru că personajele nu respectă spiritul Constituției: prefectul ordonă arestări ilegale, candidaturile în alegeri se obțin prin șantaj, partidul de guvernământ câștigă alegerile aproape cu unanimitate de voturi.  În ceea ce privește viziunea asupra universului comic creat de I.L.Caragiale, opiniile criticilor diferă fundamental. Astfel unii (de exemplu, Mircea Iorgulescu) îl percep ca o lume monstruoasă prin grotesc, prin arbitrar și inautenticitate, cu personaje care „trăncănesc” fără încetare, dar nu reușesc să comunice.  Alți critici (de exemplu, Mihai Ralea) văd, în opera comică a lui Caragiale, o lume inofensivă, în care cel mai grav lucru este de a nu putea merge la cafenea (ca în schița „Telegrame”). N.Steinhardt afirmă că Zoe Trahanache întruchipează una dintre cele mai înalte virtuți creștine, iertarea; ea îl iartă pe Cațavencu, deși s-ar fi putut răzbuna pe el pentru răul pe care i-l făcuse.  <topic> Tema și viziunea asupra lumii o scrisoare pierduta Ion Luca Caragiale comedie genul dramatic
 “O scrisoare pierduta” – Caracterizarea lui Nae Catavencu  Ion Luca Caragiale, dramaturg si prozator, a fost un fin observator al societatii romanesti de la cumpana secolelor XIX-XX, un scriitor realist si moralizator, un exceptional creator de personaje. Opera sa cuprinde schite, nuvele, dar si piese de teatru, dintre care amintim comediile “O noapte furtunoasa”, “O scrisoare pierduta”, “D-ale carnavalului” si “Conu Leonida fata cu reactiunea”. Acestea ilustreaza un spirit de observatie necrutator pentru cunoasterea firii umane, personajele lumii caragiliane fiind cunoscute pentru viciile, impostura, ridicolul si prostia de care dau dovada. Reprezentata pentru prima data in 1884, comedia “O scrisoare pierduta” este a treia dintre cele patru scrise de autor, o comedie de moravuri, in care sunt satirizate aspectele societatii contemporane dramaturgului, sursa de inspiratie fiind farsa electorala din anul 1883. Caragiale foloseste cu mare iscusinta satira si sarcasmul, scopul sau fiind acela de a ilustra moravurile societatii romanesti si reuseste sa contureze intr-o maniera realista personaje dominate de cate o trasatura de caracter specifica pentru tipul uman. Totusi, in ciuda interesului realist, personajele lui Caragiale sunt lipsite de o viata interioara, nu stim ce simt cu exactitate in raport cu actiunile pe care le intreprind si nu este prezentat niciun proces de constiinta al acestora. Lumea caragiliana este reprezentata nu neaparat de personaje imorale, cat de personaje amorale, pentru care procesele de constiinta si normele morale nu exista. Tema comediei este centrata pe moravurile politicii romanesti de la finele secolului al XIX-lea: prin opera sa, Caragiale demasca prostia umana si imoralitatea publica. In economia comediei vor fi dezvaluite legaturile si interesele meschine ale celor doua grupari politice locale ale partidului de guvernamant, intr-un oras de provincie. Nimeni nu se sinchiseste de nimic, astfel incat la toate nivelurile, in oras, in casele pretentioase, la mosieri si burghezi domneste imoralitatea. Comedia este o specie a genului dramatic, care starneste rasul prin surprinderea unor moravuri, a unor tipuri umane sau a unor situatii neasteptate, cu un final fericit. Conflictul comic este realizat prin contrastul dintre aparenta si esenta, viu si mecanic, logic si absurd, firesc si nefiresc. Titlul operei face trimitere la scrisoare adresata de prefectul Stefan Tipatescu Zoei Trahanache, pierduta de aceasta si care ajunge sa treaca direct sau indirect prin mainile majoritatii personajelor. La nivel simbolic, circularitatea traseului scrisorii este o aluzie cu privire atat la constructia piesei, dar si la caracterul sferic, inchis al lumii lui Caragiale. In ceea ce priveste constructia gramaticala a titlului, articolul nehotarat nu face altceva decat sa indice banalitatea, repetabilitatea intamplarii si chiar caracterul ei general. Nae Catavencu, avocat, director al ziarului “Racnetul Carpatilor” si presedinte-fondator al “Societatii Enciclopedice-Cooperative ” (a carei abreviere “S.E.C. A.E.R.” sugereaza atat statutul de societate-fantoma, cat si calitatea de a vorbi mult si prost a personajului), intra in conflict cu tabara reprezentata de sotii Trahanache si prefectul Stefan Tipatescu, urmarind desemnarea candidaturii sale pentru functia de deputat din circumscriptia respectiva. Asadar, prin modul in care interactioneaza cu celelalte personaje, modul in care intelege sa rezolve problemele ce se ivesc si comportamentul general pe care il afiseaza public, Nae Catavencu este intruchiparea tipologiei demagogului si a arivistului. Parvenit, santajist, grosolan si impostor, Catavencu adopta deviza “scopul scuza mijloacele”, pe care o atribuie in mod eronat lui Leon Gambetta, ci nu lui Niccolo Machiavelli. Nae Catavencu nu ezita sa intre in lupta politica locala si este dispus sa recurga la cele mai mizerabile modalitati, scopul acestuia fiind acela de a obtine candidatura pentru postul de deputat. Fie ca este vorba de santajul la care ii supune pe Zoe Trahanache si pe Tipatescu, fie ca este vorba de infatuarea si aroganta pe care o afiseaza sau de lacunele intelectuale pe care le are, Catavencu incearca sa pozeze in cetateanul onorabil, menit sa faca bine intregii societati si care se face dator sa informeze publicul larg despre triunghiul amoros Zoe Trahanache-Zaharia Trahanache-Stefan Tipatescu. Sef al opozitiei din organizatia locala a partidului aflat la putere, Nae Catavencu foloseste mijloace imorale pentru a-si asigura suprematia politica la nivel local. Dupa ce reuseste sa-l surprinda pe cetateanul turmentat si sa-i fure scrisoarea de amor adresata Zoei de catre Tipatescu, pacalindu-l si oferindu-i alcool, Catavencu cerseste candidatura pentru postul de deputat in schimbul nepublicarii scrisorii in publicatia proprie, santajandu-i pe Zoe Trahanache si Stefan Tipatescu. Intr-un final, Catavencu este infrant, organizatia centrala a partidului numindu-l candidat pe un anume Agamita Dandanache, personaj senil si ticalos; Catavencu adopta fata de Zoe o atitudine servila, umila, aceasta cerandu-i sa organizeze festivitatea pentru celebrarea numirii lui Dandanache. Ca orice personaj construit in maniera realista, autorul are in vedere constructia minutioasa a fiecarui personaj, caracterizat atat direct (prin intermediul didascaliilor sau a altor personaje, nume), cat si indirect (limbaj, actiune, comportament); de altfel, este prezenta si autocaracterizarea. Prin intermediul caracterizarii directe, Nae Catavencu este prezentat pe lista personajelor ca director si detonator al publicatiei locale “Racnetul Carpatilor” si presedinte-fondator al ”Societatii Enciclopedice Cooperative ” si adversar feroce al taberei prefectului Stefan Tipatescu. Tipatescu nu ezita sa-l numeasca pe Catavencu “mizerabil”, “canalie” si “infam”. Un rol foarte important este atribuit si autocaracterizarii: “vreau ce mi se cuvine dupa o lupta de atata vreme, vreau ceea ce merit in orasul asta de gogomani unde sunt cel dintai !”. De altfel, prin intermediul didascaliilor, autorul contureaza miscarile si atitudinile pe care Catavencu le are de-a lungul desfasurarii actiunii. Prin intermediul caracterizarii indirecte, Nae Catavencu reiese ca este un personaj care in ciuda importantei pe care si-o asuma, are mari lacune intelectuale. Discursul de dinaintea numirii candidaturii este elocvent in acest sens; asadar, Catavencu dovedeste ca nu este altceva decat modelul politicianului demagog, mascat in spatele unor fraze pompoase si lipsite de sens si a mesajelor patriotarde, scopul sau real fiind unul meschin. Acesta nu de putine ori foloseste termeni pe baza etimologiei populare, considerand ca locuitorii capitalei se numesc “capitalisti”, se considera ca este un “liber-schimbist” (in sensul ca e flexibil in ceea ce priveste convingerile personale). De altfel, Catavencu este autorul unor fraze lipsite de sens, care atesta incultura si irationalitatea personajului: “Industria romana e admirabila, e sublima putem zice, dar lipseste cu desavarsire”. Alaturi de procedeele obisnuite de constructive ale personajului, Caragiale apeleaza si la comic pentru asi putea contura personajele. Acest lucru este valabil si in cazul lui Nae Catavencu, acest personaj fiind pus in legatura cu diverse forme ale comicului. Comicul de nume este imediat sesizabil: prenumele “Nae” este folosit pentru a sugera limitarea si lipsa educatiei si a bunului-simt al personajului, in vreme ce numele mare face trimitere la termenul “cață”, O scrisoare pierduta – Caracterizarea lui Nae Catavencu sugerand vorbaria multa si lipsita de coerenta a personajului sau la “cațaveica” (haina cu doua fete), care sugereaza caracterul duplicitar al personajului. Comicul de limbaj este o alta componenta definitorie a personajului; discursul sau, mascat de mesaje patriotarde si care pretinde conexiuni la diferiti termeni politici si istorici reuseste sa dezvaluie cititorului incoerenta si incultura crasa a lui Catavencu. Prin comicul de situatie, cititorului i se confirma caracterul duplicitar si parvenitismul personajului, care de la statutul de om politic, care pozeaza in cetateanul onorabil, luptator impotriva devierilor de comportament (care mascau intr-o buna masura adevaratele scopuri si directii de actiune ale lui Nae Catavencu) devine umil si supus in fata Zoei, atunci cand aceasta recupereaza scrisoarea de amor.  <topic> Caracterizarea lui Nae Catavencu o scrisoare pierduta Ion Luca Caragiale comedie genul dramatic
 Tipuri de comic in O scrisoare pierduta de Ion Luca Caragiale  I. L. Caragiale, mare clasic roman, cunoscut prin comediile sale, a reuşit să realizeze, prin aceste creaţii, capodopere ale genului, savuroase prin comicul lor. O astfel de operă literară este şi O scrisoare pierdută,  unde derularea faptelor, evoluţia conflictelor şi comportarea personajelor pun în evidenţă trăsătura esenţială a oricărei comedii:  stârnirea (provocarea) rasului şi finalul comic prin rezolvarea neaşteptată a situaţiei iniţiale datorită unei adevărate „lovituri de teatru". Cu alte cuvinte, este vorba de prezenţa comicului şi diversitatea mijloacelor prin care I. L. Caragiale reuşeşte să-l realizeze. Comicul de situaţie obţinut prin pierderea şi găsirea scrisorii de amor, prin postura ridicolă a lui Caţavencu,  de a ajunge, din stăpân pe situaţie, victima a unei escrocherii asemănătoare celei la care el apelase. Totodată,  comică este situaţia finală,  când cele două forţe potrivnice se împacă şi farsă electorală se termină cu un compromis pe care toată lumea îl accepta cu dezinvoltură. Comicul de moravuri,  realizat prin înfăţişarea relaţiei dintre Tipatescu şi Zoe, ori a felului în care se pregătesc şi se desfăşoară alegerile sau se obţine victoria. Este, aşadar, vorba atât de moralitatea din viaţa de familie, cât şi de cea politica, iar corupţia politicienilor îmbracă o diversitate de forme. Comicul de caracter,  care izvoraşte din comportamentul personajelor, din atitudinea lor şi din ipostazele în care acestea sunt prezentate.  Personaje ca Dandanache, Caţavencu, Pristanda generează râsul prin contrastul dintre pretenţiile pe care le au şi comportamentul lor. Caţavencu se pretinde patriot, dar urmăreşte interese personale meschine; Dandanache este ramolit, dar şiretenia să depăşeşte starea de decrepitudine în care se afla. La rândul său, Pristanda se supune orbeşte lui Tipatescu, ceea ce nu-l împiedica să gândească despre Caţavencu: „Straşnic prefect ar fi asta!" după ce-i mărturisise că-i citeşte gazeta  „ca pe Evanghelie". Comicul de limbaj şi de nume, se realizează prin ticurile verbale ale personajelor („Ai puţintică răbdare", „Curat"), prin pronunţarea greşită a unor neologisme şi a unor cuvinte obişnuite („remuneraţie", „famelie", „bampir", „plebicist", „cioclopedica", „catindeala", „nifilist", „momental", „fevruarie", „enteres", „dumneei" etc). Tot din punctul de vedere al comicului de limbaj se observa numeroase tautologii  („enteresul şi iar enteresul", „vezi tânăr, tânăr dar copt", unele cacofonii („să zică că nu le are"),  confuzii (atracţii)  paronimice („scrofuloşi la datorie", în loc de „scrupuloşi") şi chiar anacolut  („eu, care familia mea... Toate aceste elemente de limbaj se îmbină într-o diversitate de stiluri:  familiar (colocvial), publicistic, administrativ, oratoric,  pentru că apare ca element scrisoarea (în două variante „de amor" şi o dată ca plângere sau reclamaţie), dar în toate situaţiile ca obiect de şantaj, ziarul (ca modalitate de manipulare a opiniei publice), discursul (în actul III), alocuţiunea (ca modalităţi oratorice - în actul IV). Hazul creşte mai ales atunci când personajele folosesc unul sau altul dintre structurile specifice unui stil într-un context neadecvat, aşa cum se întâmplă când, adresându-se lui Pristanda, Caţavencu îmbina limbajul familiar cu cel solemn, pretenţios şi sentenţios: „îmi pare rău, Ghiţă, că mai stăruieşti cu scuzele tale... În comicul de limbaj se încadrează şi comicul de nume pentru că acestea sunt deosebit de sugestive încât „fac concurenta stării civile". Lexemul „Zaharia” se traduce în „ramolitul”, Trahanache, derivat de la cuvântul „trahana”, o cocă moale sugerează caracterul uşor maleabil al personajului, patronimul „Caţavencu” derivat de la „câtă”, mahalagioaica sugerează caracterul demagogic, patronimul „Pristanda” desemnează un joc moldovenesc ce presupune bătaia pasului pe loc, traducându-se  caracterul slugarnic al personajului, iar numele prefectului derivă de la substantivul „tip” însemnând june prim, punctându-se imoralitatea personajului  În cadrul categoriilor de comic se observa un comic al intenţiilor prin care este pusă în evidenţă atitudinea scriitorului faţă de evenimente şi personaje:  umor, ironie,  sarcasm etc, acestea fiind categorii ale comicului. Caragiale a rămas cel mai mare dramaturg din literatură romana pe care a înscris-o în universalitate, deoarece piesele sale de teatru sunt jucate pe scene din întreaga lume.  <topic> Tipuri de comic in O scrisoare pierduta de Ion Luca Caragiale o scrisoare pierduta Ion Luca Caragiale comedie genul dramatic
 "O SCRISOARE PIERDUTĂ", Ion Luca Caragiale  Ion Luca Caragiale (1852 -1912), dramaturg şi prozator, a fost un observator lucid şi ironic al societăţii româneşti din vremea lui, un scriitor realist şi moralizator, un excepţional creator de oameni şi de viaţă. Comediile sale - "O scrisoare pierdută", "D-ale carnavalului", "O noapte furtunoasă" şi "Conu Leonida faţă cu reacţiunea" - ilustrează un spirit de observaţie necruţător pentru cunoaşterea firii umane, de aceea personajele lui trăiesc în orice epocă prin vicii, impostură, ridicol şi prostie. El foloseşte cu măiestrie satira şi sarcasmul, pentru a ilustra moravurile societăţii româneşti şi a contura personaje dominate de o tară (defect) morală reprezentativă pentru tipul şi caracterul uman. întrucât Caragiale a dat viaţă unor tipuri umane memorabile, unor tipologii unice în literatura română, Garabet Ibrăileanu afirma că dramaturgul face "concurenţă stării civile", iar Tudor Vianu considera că formula artistică a lui Caragiale este "realismul tipic". Caragiale a avut intenţia de a contribui la îndreptarea moravurilor sociale, fiind adeptul cugetării clasice, "ridendo câştigat mores" ("râsul îndreaptă moravurile"), idee pe care o afirmă el însuşi, convins fiind că "nimic nu arde mai rău pe ticăloşi decât râsul". In comediile sale I.L.Caragiale rămâne fidel propriei concepţii, conform căreia cuvântul este cea mai sinceră exprimare a gândirii, riscul cel mai mare prin care se poate demasca prostia, incultura, demagogia Sl fariseismul: "Niciodată gândirea n-are alt vrăjmaş mai cumplit decât vorba, când aceasta nu-i vorbă supusă şi credincioasă, nimic nu arde pe ticăloşi mai mult ca râsul". Comedia "O scrisoare pierdută" de I.L.Caragiale s-a jucat cu un succes răsunător pe scena Teatrului Naţional din Bucureşti, la data de 13 noiembrie 1884. Tema: "O scrisoare pierdută" este o comedie realistă de moravuri politice, ilustrând dorinţa de parvenire a burgheziei în timpul campaniei electorale pentru alegerea de deputaţi. Pe fondul agitaţiei oamenilor politici aflaţi în campanie electorală, se nasc conflicte între reprezentanţii opoziţiei - Caţavencu şi grupul de "intelectuali independenţi" - şi membrii partidului de guvernământ- Ştefan Tipătescu, Zoe, Zaharia Trahanache, Farfuridi şi Brânzovenescu, personaje ridicole puse în situaţii comice, cu scopul de a satiriza moravurile politice ale vremii. Semnificaţia titlului: "O scrisoare pierdută" ilustrează simetria clasică a piesei, sintetizând, totodată, intriga subiectului. Prima scrisoare de amor, trimisă de Tipătescu Zoei, este pierdută de aceasta, găsită de Cetăţeanul turmentat, care o "pierde" pentru că i-o fură Caţavencu, iar acesta o pierde - la rândul Iui - şi o găseşte din nou Cetăţeanul turmentat care o înapoiază "andrisantei", închizând astfel cercul. Cealaltă "scrisorică de amor" este a unei doamne din înalta societate bucureşteană către o "persoană însemnată... da becher" şi găsită de Dandanache în buzunarul paltonului acestuia, care-i fusese musafir. De data aceasta "scrisorică" este pierdută definitiv de becherul bucureştean, care nu o mai primeşte înapoi, pentru că "mai trebuie s-aldată". în ambele situaţii, scrisoarea de amor este totodată şi o armă politică, deoarece, tocmai pentru că este pierdută de persoane influente în viaţa politică şi găsită de oameni politici dornici de a parveni, devine obiectul de şantaj cel mai eficient şi singura cale pentru a-şi asigura victoria în alegeri. Structura comediei: Piesa este structurată în patru acte, fiecare dintre ele fiind alcătuit din mai multe scene. Personajele piesei, numite de către autor "persoane", sunt menţionate cu numele şi statutul social pe care îl are fiecare în cadrul comediei. Perspectiva spaţială este reală şi deschisă, fiind precizată de către autor, iar timpul în care se petrec întâmplările este plasat Ia sfârşitul secolului al XIX-lea: "în capitala unui judeţ de munte, în zilele noastre". Relaţiile temporale sunt în cea mai mare parte cronologice, adică prezentate în ordinea derulării evenimentelor, iar în câteva situaţii perspectiva temporală este discontinuă, în care se remarcă alternanţa temporală a întâmplărilor, prin flash-back. Construcţia şi momentele subiectului: Expoziţia nea. Acţiunea actului I se desfăşoară în casa prefectului Ştefan Tipătescu, decorul indicând o anticameră în care se află gazda şi Ghiţă Pristanda, poliţaiul oraşului. Prefectul judeţului citeşte indignat un articol din ziarul Iui Nae Caţavencu, "Răcnetul Carpaţilor", în care este numit "vampir". Servil, Ghiţă aprobă atitudinea de revoltă a prefectului -"Eu vampir, ai?..."- printr-un tic verbal, "curat", pe care-1 alătura comentariilor acestuia: "curat caraghioz", "curat mişel", culminând cu o contradicţie în termeni, "curat murdar". Poliţaiul îi relatează apoi prefectului misiunea pe care o avusese în noaptea precedentă, aceea de a-i spiona pe inamicii politici, trăgând cu urechea la ferestrele casei lui Nae Caţavencu. Cu acest prilej, Ghiţă se plânge de precara situaţie financiara in care se zbate şi, prin intruziune narativă, îi povesteşte prefectului despre dificila profesie de poliţai şi despre familia lui numeroasă - "nouă copii" - şi un nenit mic - "famelie mare, renumeraţie mică, după buget". Tipătescu îi reproşează, cu simpatie şi amuzament, afacerea pe care Pristanda o făcuse cu steagurile cumpărate pentru pavoazarea oraşului, în cinstea apropiatelor alegeri. Ghiţă îşi însuşise o sumă importantă, deoarece, din 44 de steaguri el achiziţionase numai 14-15 bucăţi. Ca să se dezvinovăţească, poliţaiul adună greşit şi numără de mai multe ori aceleaşi steaguri: "Două la primărie, optspce, patru la şcoli, douăzeci şi patru, două la catrindală la Sf. Niculae, treizeci...", fiind silit să recunoască în final, încântat, că "a tras frumuşel condeiul". Intriga: Este relevată de episodul realizat prin flash-back şi intruziune narativă, în care Ghiţă Pristanda îi relatează prefectului Tipătescu întâmplarea petrecută în seara precedendă. în casa lui Nae Caţavencu, şeful partidului independent, aflat în opoziţie, se adunaseră intelectualii, "dăscălimea" oraşului, între care Ionescu, Popescu, popa Pripici, "toată gaşca-n păr". Pristanda ascultă la fereastra acestuia şi află un fapt ce va deveni hotărâtor pentru subiectul piesei: Caţavencu se afla în posesia unui document foarte important. El "scoate o scrisorică din portofel" şi susţine entuziasmat, că vor vota pentru el în apropiatele alegeri toţi cei aflaţi acum la putere. Poliţaiul nu putuse afla despre ce fel de document era vorba pentru că închiseseră geamurile. Tipătescu nu se îngrijorează prea tare şi se pregăteşte pentru a merge Ia Zaharia Trahanache. Rămas singur, Ghiţă Pristanda meditează - printr-un monolog • la statutul de poliţai aflat în slujba personală a celor de la putere şi o citează pe nevasta sa, care-1 învăţa cum să se comporte cu şefii: "Ghiţă, Ghiţă, pupă-1 în bot şi-i papă tot, că sătulul nu crede la ăl flămând...". Desfăşurarea acţiunii: Zaharia Trahanache, preşedintele partidului de guvernământ, filiala judeţului X, vine acasă la Tipătescu agitat şi indignat de societatea coruptă şi meschină, în care domină "enteresul şi iar enteresul...". El citează admirativ dintr-o scrisoare a fiului său, student la Bucureşti: "unde nu e moral, acolo e corupţie, şi o soţietate fără prinţipuri, va să zică că nu le are!". Enervat la culme, Trahanache îi relatează lui Tipătescu - prin flash-back - că fusese chemat de Nae Caţavencu la redacţia ziarului, care-i arătase o scrisoare de amor a prefectului către Joiţica, soţia lui. Tipătescu se înfierbântează, fiind speriat în sine că relaţia amoroasă cu Zoe va fi făcută publică şi ameninţă că o să-I distrugă pe aţavencu. Comicul de situaţie: Al acestei scene este monumental, deoarece Trahanache este cel care îl consolează pe Tipătescu, susţinând că scrisoarea este o plastografie (un fals) ordinară, deşi, amplifică el, cu subînţeles, spaima prefectului, scrisul seamănă atât de bine, încât "să zici şi tu că e a ta, dar să juri, nu altceva, să juri!". Trahanache redă, din memorie, textul scrisorii, adăugând, aluziv, şi explicaţiile împrejurârilot concrete, precise, identificând exact momentul întâlnirii amoroase dintre cei doi: "Scumpa mea Zoe, venerabilul (adică eu) merge deseară la întrunire (întrunirea de alaltăieri seara). - Eu (adică tu) trebuie să stau acasă, pentru că aştept depeşi de la Bucureşti, la care trebuie să răspunz pe dată; poate chiar să mă cheme ministrul la telegraf. Nu mă aştepta, prin urmare, şi vino tu (adică nevastă-mea, Joiţica), la cocoşelul tău (adică tu) care te adoră, ca totdeauna, şi te sărută de o mie de ori, Fănică... (priveşte lung pe Tipătescu, care e în culmea agitaţiei)". Nae Caţavencu îl ameninţase că va publica scrisoarea în ziarul "Răcnetul Carpaţilor", al cărui proprietar era şi va afişa originalul "în cercevea, ca s-o vază oricine-o pofti". Tipătescu este "turbat" de mânie, spre dezamăgirea lui Trahanache, care crede că acesta "n-are cumpăt", deoarece un om politic ar trebui sa ştie să se stăpânească şi să nu-şi dezvăluie sentimentele, mai ales când e vorba de adversarii politici: "nu face pentru un prefect". Zoe este, la rândul ei, disperată şi foarte înspăimântată de consecinţele publicării scrisorii de către Caţavencu, chiar dacă bărbatul ei nu credea că e adevărată. Fusese şi ea chemată la redacţia ziarului şi Caţavencu îi promisese că îi va înapoia scrisoarea dacă îi va asigura alegerea în funcţia de deputat. De aceea femeia îl trimisese pe Pristanda să cumpere cu orice preţ scrisoarea de la Nae Caţavencu. Brânzovenescu şi Farfuridi, doi membri marcanţi ai partidului de guvernământ, consideră că este ceva necurat în vizitele pe care Trahanache, Zoe şi Ghiţă le fac de azi dimineaţă inamicului lor politic, Nae Caţavencu şi-i arată prefectului un fluturaş tipărit, prin care se anunţa ca sigură alegerea lui Caţavencu în funcţia de deputat. Cei doi îi bănuiesc pe fruntaşii partidului de trădare, fiind de altfel de acord cu această atitudine, dar ar dori să participe şi ei: "trădare să fie, dacă o cer interesele partidului, dar s-o ştim şi noi!...". Cetăţeanul turmentat soseşte şi el acasă la Tipătescu pentru a-i înapoia scrisoarea pe care o găsise pe stradă şi care era adresată de el coanei Joiţica, dar constată amuzat că i-o furase Caţavencu. Pe când el citea scrisoarea din curiozitate, sub un felinar, fusese surprins de "d. Nae" care recunoscuse scrisul prefectului şi care îl invitase "la o ţuică", apoi "dă-i cu bere, dă-i cu vin, dă-i cu vin, dă-i cu bere", până se îmbătase Ş adormise. Pristanda comunică lui Tipătescu şi Zoei că Nae Caţavencu ceru în schimbul scrisorii ori "o mie de poli" ori mandatul de deputat, Trahahanache descoperise o poliţă falsificată de Caţavencu, prin care acesta isi însuşise ilegal banii fundaţiei şi cu care intenţionează să-1 şantajeze la rândul său. Acţiunea actului al II-lea se petrece în aceeaşi anticameră a lui Tipâtescu, unde Trahanache, Farfuridi şi Brânzovenescu cercetează listele electorale şi calculează voturile pe care le vor obţine în apropiatele alegeri. Ei însemnează cu roşu numele alegătorilor care votează cu partidul lor, iar cu albastru pe ceilalţi, ştiind toate detaliile privitoare la situaţia actuală a averii fiecăruia. Statutul de alegător era dat de proprietăţile sau de posesiunile pe care le avea cetăţeanul, fiind şi singurul criteriu care îi dădea sau nu drept de vot. Farfuridi recurge chiar la şantaj pentru electorii care au procese pe rol, deoarece - în calitate de avocat - el poate aranja câştigarea sau pierderea procesului, punând condiţia ca aceştia să voteze cu partidul lor. Ticul verbal al lui Trahanache, "ai puţintică răbdare", exprimă reacţia acestuia în orice situaţie, inclusiv atunci când Farfuridi îl acuză că trădează "interesele partidului". El apără integritatea morală a lui Tipătescu, pe care-1 consideră om de nădejde, loial partidului, ba, mai mult, că "a făcut servicii partidului, judeţului, ţării...şi mie, ca amic, mi-a făcut şi-mi face servicii, da!...". Acuzându-i că nu se pricep la politică, Trahanache le reaminteşte că numele candidatului pentru postul de deputat nu a fost comunicat încă de la centru, dar trebuie să vină din moment în moment "pe sârmă", prin "telegraf. Farfuridi şi Brânzovenescu rămân impresionaţi de personalitatea puternică a lui neică Zaharia, dar, înfricoşaţi de eventuala trădare, se hotărăsc să trimită o telegramă la Bucureşti, "la Comitetul Central, la minister, la gazete", prin care să informeze despre prefectul trădător dar pe care se tem să o semneze: "Trebuie să ai curaj ca mine! trebuie s-o iscăleşti: o dăm anonimă!". Printr-un monolog, Pristanda relatează publicului (cititorului) -Prin Jlash-back cum îi percheziţionase casa lui Caţavencu "prin toate colţişoarele", cum acesta protestase în numele constituţiei că i se violează domiciliul şi cum Ghiţă răspunsese prompt: "curat violare de domiciliu! da` umflaţi-1!", după care îl arestase având "ordin verbal de la conul Fanică", deşi scrisoarea nu era de găsit. Zoe Trahanache este enervată la culme pentru arestarea lui Caţavencu, mai ales că citise o ştire publicată în gazeta "Răcnetul Carpaţilor", prin care cititorii erau anunţaţi că în numărul a doua zi se va reproduce "o interesantă scrisoare sentimentală", ceea ce iseamnă că degeaba îl arestaseră pe Caţavencu, întrucât oamenii lui îi guiţau ordinele şi le duceau la îndeplinire. Tipătescu este îngrijorat odata in plus, deoarece găsise la telegraf anonima pe care o trimiseseră Farfuridi şi Brânzovenescu şi o oprise, dar dacă mai erau şi altele?! Zoe. propune ca soluţie alegerea lui Caţavencu pentru funcţia de deputat, fiind singura cale prin care pot căpăta înapoi preţioasa scrisoare. Pentru a-l convinge pe Fănică să-i dea voturile lui Caţavencu, ea recurge la toate tertipurile feminine: plânge, leşină, apoi devine energică, ameninţătoare Este hotărâtă să facă orice pentru a recupera scrisoarea, mergând până la decizia: "îl sprijin eu, îl aleg eu", deşi femeile nu aveau atunci drept de vot Ea se baza însă pe influenţa hotărâtoare pe care o avea asupra soţului său care era preşedintele partidului în judeţul respectiv. Caţavencu este adus din arest în casa prefectului pentru a negocia înapoierea scrisorii şi, printr-un monolog care ilustrează parvenitismul personajului, Caţavencu îşi exprimă deviza după care se conduce în viaţă, "scopul scuză mijloacele", pe care, incult fiind, i-o atribuie "nemuritorului Gambetta", om politic francez din acea vreme, pe când sloganul respectiv aparţine lui Niccolo Machiavelli, exprimat în cartea "Principele". Discuţia dintre Caţavencu şi Tipătescu degenerează în scandal, deoarece avocatul nu vrea să înapoieze scrisoarea decât în schimbul postului de deputat, deşi prefectul îi oferise diferite funcţii: "Vreau... mandatul de deputat [...] nimic altceva! nimic! nimic!". Caţavencu îşi susţine şantajul cu hotărâre, conflictul politic devine violent, Tipătescu se repede "turbat" la el cu un baston, iar acesta începe să răcnească: "Ajutor! Săriţi! Mă omoară vampirul! prefectul asasin! ajutor!". Zoe temperează situaţia conflictuală şi, cu un calm aparent, îi promite lui Caţavencu mandatul de deputat în schimbul scrisorii -"eu te aleg, eu şi cu bărbatul meu; mie să-mi dai scrisoarea..."-, Tipătescu cedează şi el şi-i promite că "poimâine eşti deputat!...". Cetăţeanul turmentat revine în casa prefectului, insistând să i se răspundă la întrebarea: "eu cu cine votez?". Prefectul îl îndeamnă, sarcastic, sâ-i dea votul "Iui onorabilul d.Caţavencu... Pentru aşa alegător, mai bun ales nici că se putea...". Farfuridi şi Brânzovenescu, găsindu-1 pe Caţavencu în casa prefectului, ameninţă că vor demasca trădarea la ziar, la Bucureşti, la Comitetul electoral central, pe când Caţavencu, în entuziasmul promisiunilor, îi aduce un elogiu ridicol lui Tipătescu, "prefectul cel mai onest! [...] Cel mai integru! [...] Cel mai credincios!...", uitând cu desăvârşire că-i spusese - până nu demult - "vampir" şi "prefectul asasin • Ghiţă Pristanda aduce o depeşă "fe-fe urgentă" sosită prin telegraf, în care prefectul este anunţat că trebuie să aleagă pentru postul de deputat pe "d. Agamemnon Dandanache. Se face din aceasta pentru d-voastră o înaltă şi ultimă chestie de încredere". Toţi cei prezenţi rămân încremeniţi Zoe şi Caţavencu se revoltă, găsind ca unică soluţie să pornească lupta contra guvernului. Punctul culminan: Acţiunea actului al III-lea se petrece în sala cea mare a primăriei, unde Zaharia Trahanache prezidează ultima adunare lectorală de dinaintea alegerilor şi la care sunt prezenţi alegători, cetăţeni, public. Zoe şi Tipătescu încearcă să-1 convingă pe Trahanache să anunţe candidatura Iui Caţavencu, dar acesta descoperise poliţa falsificată, prin care Caţavencu îşi însuşise cinci mii de lei de la Societatea "Aurora Economică Română", pe care o conducea. în acest fel, ei răspund şantajului cu şantaj şi hotărăsc ca Trahanache să anunţe candidatura lui Agarniţă Dandanache. Farfuridi rosteşte de la tribună discursul electoral, dar este mereu întrerupt de către opoziţie cu fluierături şi cu tot felul de comentarii ironice. Platitudinea ideilor prezentate determină auditoriul să vocifereze, discursul lui Farfuridi fiind penibil şi incoerent, confuz şi agramat, ilustrând un comic de limbaj monumental, fapt ce reiese din nonsensul şi ridicolul/razei, care ilustrează imbecilitatea personajului, incapacitatea lui intelectuală, culminând cu memorabila contradicţie în termeni: "Din două una, daţi-mi voie: ori să se revizuiască, primesc! dar atunci să nu se schimbe nimica; ori să nu se revizuiască, primesc! dar atunci să se schimbe pe ici pe colo, şi anume în punctele... esenţiale... Din această dilemă nu puteţi ieşi... Am zis!". Conflictul dintre opoziţie şi membrii partidului de guvernământ se amplifică prin dialogul agitat dintre cele două grupuri reprezentate de Caţavencu şi, respectiv, de Farfuridi. Caţavencu rosteşte cu emfază fraze aberante şi demagogice, confundând din nou maximele unor personalităţi celebre, incultura sa reieşind din comicul de limbaj. El spune "oneste bibere", în loc de "honeste vivere", expresie care s-ar traduce "să bei cinstit" şi nu "să trăieşti cinstit" aşa cum este aforismul latin. Discursul lui Nae Caţavencu, în calitate de candidat din partea opoziţiei, este fals emoţionant, lacrimogen şi demagogic, frazele pline de emfază sunt sforăitoare, patetice, ipocrite şi fără sens (nonsens): "Industria română e admirabilă, e sublimă, putem zice, dar lipseşte cu desăvârşire. [...] Noi aclamăm munca, travaliul, care nu se face deloc în ţara noastră!". Candidatul anunţă înfiinţarea societăţii enciclopedice-cooperative "Aurora Economică Română", a cărei abreviere, A.E.R., este sugestivă pentru statutul de societate fantomă. Trahanache anunţă drept candidat pe domnul Agarniţă Dandanache, în sală se iscă o încăierare cu strigăte, huiduieli şi fluierături intre reprezentanţii celor două grupuri politice, peste care Caţavencu raccneşte din toate puterile, încercând să facă publică relaţia amoroasă dintre prefect şi Zoe Trahanache şi aducând ca dovadă scrisorica de amor în învălmăşeala creată, Caţavencu îşi pierde pălăria şi o dată cu ea scrisorica de amor, care fusese pusă în căptuşeală, de aceea nu reuşise nimeni s-o găsească. Acţiunea actului a) IV-lea se petrece în grădina casei lui Trahanache, în ziua alegerilor. Zoe şi Tipătescu sunt foarte agitaţi şj îngrijoraţi pentru că Nae Caţavencu dispăruse de două zile şi ei se temeau că punea la cale un plan diabolic pentru a face publică scrisoarea de amor şi a-i distruge. Prefectul este preocupat şi de primirea pe care trebuia să i-o facă lui Agamiţă Dandanache, care vine însoţit protocolar de Zaharia Trahanache. Dandanache vorbeşte "peltic şi sâsâit" şi, deşi face cunoştinţă cu toţi trei, îi confundă tot timpul, referindu-se mereu la Zoe ca la nevasta prefectului, fiind incapabil să ţină minte cine este fiecare dintre ei. Trahanache îl asigură pe Agamiţă de câştigarea alegerilor, deşi acestea nu se finalizaseră, iar lui Dandanache i se pare firesc să ocupe postul de deputat, considerând că are merite politice deosebite, argumentând ridicol: "eu... care familia mea de la patuzsopt în Cameră...". Ameţit de drum, Agamiţă le relatează lui Tipătescu şi Zoei împrejurarea prin care ajunsese candidat în judeţul lor, după ce mai întâi fusese respins de comitetul central pentru că nu era "marcant". Dandanache povesteşte cum, într-o seară, cineva, "persoană însemnată... da becher" (becher - celibatar, necăsătorit), jucase cărţi acasă la el şi îşi uitase paltonul. Căutându-1 în buzunare, găsise o scrisorica de amor "către becherul meu, de la nevasta unui prietin, - nu spui ţine... persoană însemnată". Dandanache îl şantajase pe "becher" cu scrisoarea găsită, ameninţându-l că dacă nu-i asigură alegerea în Camera Deputaţilor, o s-o publice în ziarul de scandal "Războiul". Zoe şi Tipătescu sunt înmărmuriţi de asemănarea situaţiilor şi de faptul că Dandanache nu înapoiază scrisoarea, ci o păstrează, pentru că "mai trebuie s-aldată... La un caz iar... pac! la «Răsboiul»". Tipătescu monologhează, siderat şi cu ironie amară, despre ticăloşia lui Dandanache şi se gândeşte că ar trebui să-i ceară iertare Iui Caţavencu, deoarece Agamiţă este un şantajist mult mai perfid, păstrând scrisoarea de amor, fiind totodată şi foarte mândru pentru ideea pe care o avusese ca să fie ales. Apare Caţavencu, umil şi spăşit, pentru a-i mărturisi Zoei că pierduse scrisoarea în încăierarea de la întrunirea electorală, când cineva i-a smuls pălăria, iar scrisoarea se afla în căptuşeala acesteia. Tocmai atunci vine Cetăţeanul turmentat, care are pe cap pălăria lui Caţavencu şi-i aduce Zoei scrisoarea mult aşteptată, dorind în schimb răspunsul la întrebarea: "Eu ... pentru cine votez?". Zoe îl roagă pe Caţavencu să scrie pe buletinul de vot al cetăţeanului numele lui Agamiţă Dandanache, apoi îi cere să conducă banchetul popular în cinstea alegerii acestuia, consolându-1 că "asta nu-i cea din urmă Cameră", iar Caţavencu acceptă totul cu umilinţă. Deznodământul: Toate personajele piesei se află în scenă, participând la festivitatea organizată în cinstea alegerilor, câştigător pentru postul de deputat fiind Agamiţă Dandanache. Acesta încearcă să rostească un discurs, dar, prost şi imbecil, el uită până şi motivul pentru care se afla acolo, în faţa alegătorilor: "în sănătatea alegătorilor... care au probat patriotism şi mi-au acordat... (nu nimereşte) asta... cum să zic de!... zi-i pe nume de!... a! sufradzele lor; eu, care familia mea de la patuzsopt în Cameră, si eu ca rumânul imparţial, care va să zică... cum am ziţe... în sfârşit să trăiască! (Urale şi ciocniri.)". Caţavencu închină paharul în cinstea "venerabilului şi imparţialului nostru prezident, Trahanache", în sănătatea "iubitului nostru prefect", căruia îi urează să trăiască pentru "fericirea judeţului nostru", iar neică Zaharia pentru "fericirea prietenilor lui", apoi se sărută unii cu alţii. în final, Caţavencu rosteşte un discurs politic, în care elogiază, demagogic, victoria democraţiei în recentele alegeri, cu aceleaşi fraze pompoase şi idei contradictorii: "După lupte seculare, care au durat aproape treizeci de ani, iată visul nostru realizat!". în concluzie, el accentuează "avantajele progresului" şi "binefacerile unui sistem constituţional". Ironia şi sarcasmul lui Caragiale privind corectitudinea alegerilor sunt desăvârşite, deoarece în desfăşurarea acestora se recursese la fals, la şantaj şi la corupţie, încălcându-se constituţia în mod flagrant. Ridicolul moravurilor politice este evidenţiat şi prin replica finală a lui Ghiţă Pristanda, care confirmă "Curat constituţional", după care dă semnalul să cânte "Muzica!". Caragiale descrie în paranteza regizorală atmosfera de veselie generală, "toată lumea se sărută", Caţavencu se îmbrăţişează cu Dandanache, Zoe şi Tipătescu, retraşi într-o parte, privesc petrecerea, în timp ce "cortina cade repede asupra tabloului"". O particularitate aparte a comediilor lui Caragiale este, aşadar, simetria, adică finalul recompune momentul de la începutul piesei, fără să se schimbe absolut nimic din starea de lucruri iniţială. După agitaţia care atinge adesea apogeul, după zbuciumul personajelor şi conflictele ce par de nerezolvat, totul revine la normal, fără să se petreacă nici o modificare a stărilor de fapt sau vreo rezolvare a problemelor care au constituit subiectul comediei. Comediile lui Caragiale sunt unice în literatura română prin arta desăvârşită a dialogului şi a construcţiei scenice, prin măiestria autorului de a crea caractere şi tipologii, prin profunda observare a realităţilor sociale şi politice din epocă, fapt ceea ce a făcut ca Tudor Vianu să afirme: Realismul tipic este formula lui artistică". ca poate fi modelat uşor (trahana = cocă moale) de către superiorii "de la centru" sau de "enteres" şi de Zoe. Numai că, aparenta lentoare a lui Ţrahanache - "ai puţintică răbdare" - este, în fond, o abilă armă politică, pe care personajul o foloseşte cu pricepere. Comicul de situaţie, ilustrat şi de refuzul lui Ţrahanache de a considera scrisoarea altceva decât "plastografie", este relevant atunci când îl consolează pe Tipătescu să nu-şi mai facă sânge râu, pentru că mişelia oamenilor merge până acolo încât "să vezi imitaţie de scrisoare! Să zici şi tu că e a ta, dar să juri, nu altceva, să juri! "(actul I, scena IV). Toate acestea îl includ pe Zaharia Ţrahanache în galeria tipologică (comicul de caracter) a încornoratului simpatic, deoarece el îi este recunoscător amicului Fănică pentru serviciile pe care i le face nu numai în plan politic, ci şi conjugal. Caracterizarea personajelor: Ştefan Tipătescu: tipul junelui amorez, este prefectul judeţului pe care îl administrează ca pe propria sa moşie, având o mentalitate de stăpân absolut: "moşia, moşie, foncţia, foncţie, coana Joiţica, coana Joiţica, trai neneacă pe banii lui Ţrahanache, babachii" (Pristanda). Prefectul este orgolios, abuziv, încalcă legea, dacă "o cer interesele partidului" şi admite, amuzat, matrapazlâcurile poliţaiului: "ai tras frumuşel condeiul". Tipătescu este impulsiv, nestăpânit, aşa cum de altfel îl caracterizează unul dintre personaje, "venerabilul" Ţrahanache: "E iute! n-are cumpăt. Aminteri bun băiat, deştept, cu carte, dar iute, nu face pentru un prefect." Infatuat şi orgolios, Tipătescu reacţionează cu superioritate şi este dispreţuitor cu Farfuridi care îl acuză de trădare. Tipătescu este lipsit de abilităţi politice, singura cale de a parveni fiind amorul, de care ştie să profite cu fler şi diplomaţie, obţinând postul de prefect şi protecţia venerabilului Ţrahanache. Tipătescu venise în judeţ cu opt ani în urmă, la o jumătate de an după ce Zaharia se însurase a doua oară, luând-o de soţie pe Zoe, care a devenit chiar de atunci amanta lui Fănică: "De opt ani trăim împreună ca fraţii şi nici un minut n-am găsit la omul ăsta atâtica rău" (Trahanache). Fănică este component al triunghiului conjugal, flerul său de amorez reieşind şi din scena în care Zoe foloseşte toate tertipurile feminine pentru a-1 convinge pe Tipătescu sa-1 aleagă pe Caţavencu: "în sfârşit, dacă vrei tu... fie! [...] Domnule Caţavencu, eşti candidatul Zoii, eşti candidatul lui nenea Zaharia... prin Urmare şi al meu! Poimâine eşti deputat!...". Comicul de nume, Tipătescu, trimite la cuvântul "tip", care sernnifică june prim, om rafinat, amorez abil, aventurier. Zoe Trahanache: tipul cochetei adulterine este soţia lui Zaharja Trahanache şi amanta lui Tipătescu şi singurul personaj feminin al luj Caragiale care reprezintă doamna distinsă din societatea burghezi nefăcând parte, ca celelalte eroine, din lumea mahalalelor. Ea este inteligentă, autoritară, ambiţioasă şi îşi impune voinţa în faţa oricui. Marchează în comedie triunghiul conjugal, prin care Caragiale satirizează tarele morale ale societăţii burgheze. Este o luptătoare hotărâtă şi foloseşte tot arsenalul de arme feminine ca să-şi salveze onoarea. Pentru a-1 convinge pe Tipătescu să accepte candidatura lui Caţavencu, ea recurge la rugăminţi şi lamentaţii, trece la ameninţarea cu sinuciderea, apoi, cu o energie impresionantă la o femeie ce părea sensibilă şi neajutorată, devine ameninţătoare şi o luptătoare aprigă: "Am să lupt cu tine, om ingrat şi fără inimă". Deşi în epocă femeile nu aveau drept de vot, ea impune alegerea lui Nae Caţavencu, mânată de interesul personal de a recăpăta scrisoarea de amor, altfel şi-ar fi distrus prestigiul şi poziţia socială, viaţa tihnită şi lipsită de griji de care beneficia din plin. Pendulând între soţ şi amant cu inteligenţă şi abilitate, conduce din umbră manevrele politicii, toţi fiind conştienţi de puterea şi influenţa ei, având asupra bărbaţilor o seducţie aparte, care o face înţelegătoare, generoasă. Zoe săvârşeşte cu delicateţe gestul de iertare a lui Caţavencu atunci când îşi recapătă "scrisorica", asigurându-se cu abilitate de devotamentul acestuia în a conduce festivitatea alegerilor, consolându-1 că aceasta "nu-i cea din urmă Cameră ". Cetăţeanul turmentat închină şi el: "în cinstea coanii Joiţichii că e damă bună!". Ghiţă Pristanda: poliţaiul oraşului, este tipul slugarnicului, prezent în piesă de la început până la sfârşit în toate momentele cheie ale acţiunii. "Scrofulos la datorie", este conştient că trebuie să-şi servească şeful, nu din conştiinţa "misiei", ci mai ales dintr-o etică susţinută de interesul personal: "famelie mare, renumeraţie mică, după buget". Funcţionar servil, încalcă legea din ordinul superiorilor şi-I arestează abuziv pe Caţavencu, deoarece primise ordin "verbal" de la conu Fănică: "curat violare de domiciliu, da umflaţi-1!". Este arogant sau umil, în funcţie de împrejurări, pendulează cu o şiretenie primitivă având ca centru de greutate propriul interes. Lipsit de demnitate şi de coloană vertebrală, slugarnic, se pune bine şi cu Nae Caţavencu în eventualitatea că acestuia i-ar izbuti şantajul şi-l linguşeşte fără jenă, după ce, în prealabil, îl arestase abuziv. Umil Ş linguşitor, se gudură pe lângă Caţavencu, pregătindu-şi terenul dacă acesta ar câştiga in lupta cu actualul prefect: "eu gazeta d-voastră o citesc ca Evanghelia totdeauna; că să nu vă uitaţi la mine...adică pentru misie..-altele am eu în sufletul meu, dar de! n-ai ce-i face: famelie mare, renumeraţie după buget, mică...". Se pretează la mici furtişaguri, ghidându-se după o deviză a nevestei lui: "Ghiţă, Ghiţă, pupă-1 în bot şi-i papă tot, că sătulul nu crede la ăl flămând...". Comicul de situaţie este ilustrativ în scena numărării steagurilor pe care ar fi trebuit să le cumpere pentru a pavoaza oraşul în cinstea apropiatelor alegeri (actul I, scena 1). Pristanda primise bani pentru patruzeci şi patru de steaguri, însă el cumpărase numai "vreo paispce... cinspce". Ca să se disculpe de aluzia lui Tipătescu despre cum "a tras frumuşel condeiul", Pristanda numără steagurile arborate pe clădiri de câte două ori şi adună greşit, numai ca să-i iasă la socoteală "patruzeci şi patru, în cap...": "Două la primărie, optspce, patru la şcoli, douăzeci şi patru, două la catrindală la Sf. Niculae, treizeci". Incultura, lipsa de instrucţie sunt evidenţiate pregnant prin comicul de limbaj: deformează neologismele -"bampir", "famelie", "catrindală", "scrofulos", "renumeraţie"-, are ticuri verbale care frizează prostia. De exemplu, alăturarea cuvântului "curat" altor cuvinte, evidenţiază un nestăpânit servilism, făcându-1 penibil şi ridicol: "curat mişel", "curat murdar", "curat condei", "curat ca un câine", "curat violare de domiciliu", "curat constituţional". Comicul de nume al personajului Ghiţă Pristanda sugerează principalele sale trăsături de caracter -servil şi umil faţă de şefi, lipsit de personalitate-, deoarece pristanda este un joc popular, asemănător cu brâul, ce se dansează după reguli prestabilite, într-o parte şi alta, conform strigăturilor şi comenzilor unui conducător de joc. Nae Caţavencu: avocat, directorul ziarului "Răcnetul Carpaţilor", Şeful opoziţiei politice din judeţ, ilustrează tipul demagogului şi al Parvenitului. El este reprezentantul unei adevărate "şcoli" de frazeologie Patriotardă (fals patriotism), manifestare ce are la bază lipsa de conţinut a ideilor exprimate cu emfază. Caţavencu este fondator şi preşedinte al Societăţii Enciclopedice "Aurora Economică Română", a cărei prescurtare "A.E.R.- este sugestivă pentru statutul de societate fantomă, prin care îşi isuşeşte ilegal sume importante de bani. Dovada ilegalităţilor financiare este poliţa falsificată pe care o găseşte, fără efort, Trahanache, prin care Caţavencu îşi însuşise fraudulos 5000 de lei din fondurile societăţii. In ambiţia sa nemărginită de a parveni, de a ajunge în Parlament, Caţavencu nu se sfieşte să cerşească postul de deputat în schimbul scrisorii, recurgând la şantaj: "vreau ce mi se cuvine după o luptă de atâta vreme, vreau ceea ce merit în oraşul ăsta de gogomani unde sunt cel dintâi ... între fruntaşii politici". Comicul de limbaj îi ilustrează prostia deoarece ef se autoinclude între "gogomanii" politici din fruntea judeţului. Parvenit, şantajist, grosolan şi impostor, se conduce după deviza "scopul scuză mijloacele", pusă însă, din pricina inculturii, pe seama "nemuritorului Gambetta", confundându-1 cu Niccolo Machiavelic celebru, de altfel, pentru acest principiu de conduită morală. Caţavencu este înfumurat şi impertinent atunci când stăpâneşte arma şantajului, spunându-i prefectului "asasin", dar devine umil, slugarnic şi linguşitor atunci când pierde scrisoarea şi-i urează, aceluiaşi prefect, să trăiască "pentru fericirea judeţului". Prin comicul de situaţie reies şi alte trăsături ale lui Caţavencu. Lipsit de demnitate şi de coloană vertebrală, el conduce manifestaţia festivă în cinstea rivalului său politic, Dandanache, fără nici un scrupul, intuind că şansa de a câştiga în viitor este legată de Zoe. Demagogia este principala sa trăsătură de caracter iar atunci când ea îmbracă forme patriotarde, personajul este de un ridicol desăvârşit: "Nu voi, stimabile, să ştiu de Europa d-tale, eu voi să ştiu de România mea şi numai de România...". Comicul de limba/ este relevat mai ales de discursurile sale, care ilustrează personajul semidoct, dar infatuat, plin de importanţă. Atunci când ia cuvântul la adunarea electorală care precede alegerile, Caţavencu îşi construieşte cu ipocrizie "o poză" de patriot îngrijorat de soarta ţării, rostind cu greu cuvintele din cauza emoţiei care-I îneacă: "Iertaţi-mă, fraţilor, dacă sunt mişcat, dacă emoţiunea mă apucă aşa de tare... suindu-mă la această tribună... pentru a vă spune şi eu... (plânsul îl îneacă mai tare.)... Ca orice român, ca orice fiu al ţării sale... în aceste momente solemne... (de abia se mai stăpâneşte) mă gândesc... la ţărişoara mea... (plânsul l-a biruit de tot) la România... (plânge) ... Ia fericirea ei!... la progresul ei!... Ia viitorul ei! (plâns cu hohot. Aplauze , zguduitoare)". Incultura lui Caţavencu reiese atât din nonsensul afirmaţiilor - "Industria română e admirabilă, e sublimă putem zice, dar lipseşte cu desăvârşire"; precum şi din confuzii semantice, Caţavencu numindu-i "capitalişti" pe locuitorii capitalei, iar el considerându-se "liber-schimbist" (cel care promovează libertatea comerţului, neamestecul statului în treburile, întreprinzătorului capitalişti), adică flexibil în concepţii. Numele Caţavencu sugerează firea de mahalagiu, de palavragiu -cată = mahalagioaică- şi ipocrizia, demagogia -caţaveică = haină cu două feţe-, trăsături ce definesc acest personaj şi prin comicul onomastic. Farfuridi şi Brânzovenescu: sunt doi membri marcanţi ai partidului de guvernământ, făcând parte din "stâlpii puterii". Ei formează un cuplu de imbecilitate, întruchipare a ramolismentului politic. Cei doi se atrag prin firile complet diferite: Farfuridi este coleric, prost, fudul, infatuat, iar Brânzovenescu este, dimpotrivă, placid, moale, fricos, o umbră a celuilalt: "Tache, Tache, fii cuminte". Inculţi peste măsură şi abjecţi, ei se feresc de trădare, cu care, de altfel, sunt de acord "dacă o cer interesele partidului, dar s-o ştim şi noi". Ei trimit la "centru" o depeşă prin care semnalează faptul că "Prefectul şi oamenii lui trădează partidul", fiind încântaţi că nu li se "cunoaşte slova" la telegraf şi o semnează cu mult curaj, "mai mulţi membri ai partidului", adică o dau anonimă. Farfuridi şi Brânzovenescu erau îngrijoraţi nu pentru că este trădat partidul, ci se temeau ca nu cumva să fie ei înlăturaţi de la matrapazlâcurile politice, la care ţineau cu tot dinadinsul să participe şi să se implice. Farfuridi are automatisme ce creionează "întruparea prostiei solemne" (Ştefan Cazimir), prin formule aberante, care-i relevează incultura: "eu am n-am să-ntâlnesc pe cineva, la zece fix mă duc în târg"; "am n-am înfăţişare, la douăsprezece trecute fix mă duc la tribunal...". Discursul lui Farfuridi din actul III este un model al comicului de limbaj, care scoate în evidenţă platitudinea gândirii, confuzia lingvistică a personajului, iar stilul bombastic şi infatuat devine caricatural atât prin ticurile verbale, cât şi prin contradicţiile în termeni,: "Daţi-mi voie! Daţi-mi voie! [...] Din două una, daţi-mi voie: ori să se revizuiască, primesc! dar să nu se schimbe nimica, ori să nu se revizuiască primesc! dar atunci să se schimbe pe ici pe colo, şi anume în punctele esenţiale. Din această dilemă nu puteţi ieşi... Am zis!". Anacolutul este specific tuturor discursurilor politice în această piesă, aşadar şi în cel rostit de Farfuridi: "Dacă Europa... să fie cu ochii aţintiţi asupra noastră, dacă mă pot pronunţa astfel, care lovesc soţietatea, adică fiindcă din cauza zguduirilor... şi... idei subversive... (asudă şi se rătăceşte din ce în ce)". Comicul de nume - Farfuridi şi Brânzovenescu - constă în sufixele onomastice greceşti "-idi" şi româneşti "-eseu", precum şi în aluzia culinară -brânză şi farfurie- care ilustrează semnificativ relaţia de dependenţă reciprocă dintre ei, fiindu-şi numai unul altuia de folos. Agamemnon Dandanache:, "mai prost decât Farfuridi şi mai canalie decât Caţavencu", este candidatul trimis de la centru pentru a,fi ales deputat în judeţul de munte. El apare în piesă abia în ultimul act şi se conturează prin acumularea tuturor defectelor personajelor de până atunci: parvenitismul, demagogia, prostia, incultura, perfidia, ramolismentul. Trăsăturile caricaturale şi comice, sunt evidente încă de la sosirea "cu birza ţinti postii hodoronc-tronc, zdronca-zdronca [...] si clopoţei... îmi ţiuie urechile". Printr-un comic de situaţie magistral construit, Caragiale creează un personaj grotesc, şantajul exercitat de Caţavencu pare nevinovat în comparaţie cu gestul abject al lui Dandanache, de a nu înapoia scrisoarea. Pentru a fi ales, Agamiţă foloseşte ca instrument de şantaj, "o scrisorică de amor", găsită în pardesiul uitat la el acasă de un musafir, "persoană însemnată ... da becher" (necăsătorit, celibatar)". Dandanache ameninţă că va publica scrisoarea dacă nu capătă imediat un mandat de deputat şi nu "s-aledze". Mai ticălos decât Caţavencu, Dandanache nu înapoiază scrisoarea, pentru că "la un caz, iar ... pac! la «Războiul»". Singurul argument pe care-1 aduce în sprijinul meritelor sale politice este ridicol: "familia mea de la patuzsopt ...şi eu în toate Camerele, cu toate partidele, ca rumânul imparţial... şi să rămân fără coledzi!". Prost, demagog, peltic, amnezic şi senil, încurcă mereu pe prefect cu Trahanache, spunându-i lui Tipătescu: "Eu la masă o să stau ori lângă d-ta, ori lângă consoarta d-tale...", spre disperarea Zoei, care izbucneşte: "A! Idiot!". Spiritul său machiavelic, mişelia sunt relevate printr-o replică ce conturează perfect personajul, autorul scriind în paranteză "aparte", sugerând astfel imbecilitatea lui: "E slab de tot prefectul, îi spui de două ori o istorie şi tot nu priţepe", referindu-se, bineînţeles, la Trahanache. Dandanache, inconştient de josnicia gestului său, repetă mereu întâmplarea: "Când i-am pus piţorul în prag - ori coledzi, ori «Războiul», mă-nţelegi - tranc! depeşa aiţi...". Dacă Nae Caţavencu exercitase şantajul cu discreţie, Dandanache este mândru de ideea care-i venise: "Asa e, puicusorule, c-am întors-o cu politica?". Dandanache, îndemnat de Zoe şi Tipătescu să rostească discursul politic prin care să se adreseze alegătorilor, este incapabil să rostească ceva inteligibil, fluent sau logic, uitând chiar motivul pentru care se afla acolo şi pentru care luptase -"si dă-i si luptă, si luptă si dă—i"- cu atâta râvnă. Comicul de limbaj este ilustrat prin anacolut: "în sănătatea alegătorilor... care au probat patriotism şi mi-au acordat (nu nemereşte). asta... cum să zic, de!... zi-i pe nume, de!...a! sufradzele lor; eu care, familia mea, de la patuzsopt în Cameră, şi eu ca rumânul imparţial, care va să zică... cum am ziţe... în sfârşit să trăiască!". Magistral construit, discursul Iui Dandanache este, poate, cea mai convingătoare şi sugestivă ilustrare a incompetenţei şi demagogiei oamenilor politici, din toate comediile lui Caragiale. "Agamiţă Dandanache e mai mult un bâlbâit şi un mărginit mintal, simbol trist al necesităţilor electorale şi lamentabil exponent de clasă." (G.Călinescu). Comicul de nume este relevant, prin alăturarea ridicolă a numelui viteazului războinic grec, conducător de oşti şi bun strateg - Agamemnon . cu Dandanache, care sugerează încurcătura, dandanaua. Cetăţeanul turmentat: reprezentantul omului simplu, al alegătorului care nu are ambiţii, dar nu este nici el tocmai cinstit, pentru că, ducând scrisoarea "andrisantului", mai întâi o citeşte sub felinar, din care cauză îi este furată de Caţavencu. Ajuns "apropitar", deci cu drept de vot, este vicios pentru că e mereu beat, aşteaptă să fie dirijat, pentru că el nu are nici o opinie, "apoi dacă-i pe poftă, eu nu poftesc pe nimeni". Abureala lui este sugestivă nu pentru că este băutor, ci pentru că toată viaţa politică a vremii ameţeşte pe omul de rând, care se şi simte agresat de aceasta, "nu mă-mpinge, c-ameţesc", "nu mă zgudui!". Este o fire leneşă, comodă, găsindu-şi scuze superficiale, "dă—i cu bere, dă-i cu vin, dă-i cu vin, dă-i cu bere", pentru a se disculpa de pierderea scrisorii. Replica cea mai sugestivă pentru caracterul său labil şi pentru lipsa de opinie a devenit memorabilă: "Eu cu cine votez?", iar pentru că Zoe îl lămureşte, votează disciplinat cu cine i s-a indicat, apoi bea "în sănătatea coanii Joiţichii că e damă bună!". Cetăţeanul turmentat este cel care creează un comic de situaţie remarcabil, prin găsirea, pierderea şi înapoierea scrisorii de amor, cel care provoacă intriga acţiunii, dar şi cel care aplanează conflictul în finalul piesei. El apare în momentele cele mai nepotrivite, enervează pe toată lumea cu prezenţa lui, este dispreţuit tocmai de clasa politică, deşi este reprezentantul electoratului care urma să se prezinte la vot pentru a-şi desemna alesul în Camera Deputaţilor. Cetăţeanul turmentat nu are nume, el este alegătorul anonim, bulversat de campania electorală confuză pentru omul de rând, care simte nevoia să fie îndrumat de către cineva care, crede el, se pricepe la politică, de aceea întrebarea "Eu pentru cine votez?" devine obsedantă. Personajele lui Caragiale sunt luate din viaţă, aşa că, în afară de o trăsătură dominantă, ele sunt exponente tipice ale clasei umane în orice timp şi societate, diferenţiindu-se prin statut social, temperament, intelect sau limbaj. Eroii lui Caragiale sunt actuali şi astăzi, deoarece "natura nu lucreată după tipare, ci-l toarnă pe flecare după calapod deosebit: unul e sucit într-un fel, altul într-alt fel, flecare în felul lui, încât nu te mai saturi să-i vezi şi să-ţi faci haz de ei." (I.L.Caragiale)  <topic> O SCRISOARE PIERDUTĂ Ion Luca Caragiale o scrisoare pierduta Ion Luca Caragiale comedie genul dramatic
 O SCRISOARE PIERDUTA comedie  Ion Luca Caragiale (1852 -1912), dramaturg şi prozator, a fost un observator lucid şi ironic al societăţii româneşti din vremea lui, un scriitor realist şi moralizator, un excepţional creator de oameni şi de viaţă. Comediile sale - "O scrisoare pierdută", "D-ale carnavalului", "O noapte furtunoasă" şi "Conu Leonida faţă cu reacţiunea" - ilustrează un spirit de observaţie necruţător pentru cunoaşterea firii umane, de aceea personajele lui trăiesc în orice epocă prin vicii, impostură, ridicol şi prostie. El foloseşte cu măiestrie satira şi sarcasmul, pentru a ilustra moravurile societăţii româneşti şi a contura personaje dominate de o tară (defect) morală reprezentativă pentru tipul şi caracterul uman. întrucât Caragiale a dat viaţă unor tipuri umane memorabile, unor tipologii unice în literatura română, Garabet Ibrăileanu afirma că dramaturgul face "concurenţă stării civile", iar Tudor Vianu considera că formula artistică a lui Caragiale este "realismul tipic". Caragiale a avut intenţia de a contribui la îndreptarea moravurilor sociale, fiind adeptul cugetării clasice, "ridendo câştigat mores" ("râsul îndreaptă moravurile"), idee pe care o afirmă el însuşi, convins fiind că "nimic nu arde mai rău pe ticăloşi decât râsul". In comediile sale I.L.Caragiale rămâne fidel propriei concepţii, conform căreia cuvântul este cea mai sinceră exprimare a gândirii, riscul cel mai mare prin care se poate demasca prostia, incultura, demagogia Sl fariseismul: "Niciodată gândirea n-are alt vrăjmaş mai cumplit decât vorba, când aceasta nu-i vorbă supusă şi credincioasă, nimic nu arde pe ticăloşi mai mult ca râsul". Comedia "O scrisoare pierdută" de I.L.Caragiale s-a jucat cu un succes răsunător pe scena Teatrului Naţional din Bucureşti, la data de 13 noiembrie 1884.  Tema: "O scrisoare pierdută" este o comedie realistă de moravuri politice, ilustrând dorinţa de parvenire a burgheziei în timpul campaniei electorale pentru alegerea de deputaţi. Pe fondul agitaţiei oamenilor politici aflaţi în campanie electorală, se nasc conflicte între reprezentanţii opoziţiei - Caţavencu şi grupul de "intelectuali independenţi" - şi membrii partidului de guvernământ- Ştefan Tipătescu, Zoe, Zaharia Trahanache, Farfuridi şi Brânzovenescu, personaje ridicole puse în situaţii comice, cu scopul de a satiriza moravurile politice ale vremii.  Semnificaţia titlului: "O scrisoare pierdută" ilustrează simetria clasică a piesei, sintetizând, totodată, intriga subiectului. Prima scrisoare de amor, trimisă de Tipătescu Zoei, este pierdută de aceasta, găsită de Cetăţeanul turmentat, care o "pierde" pentru că i-o fură Caţavencu, iar acesta o pierde - la rândul Iui - şi o găseşte din nou Cetăţeanul turmentat care o înapoiază "andrisantei", închizând astfel cercul. Cealaltă "scrisorică de amor" este a unei doamne din înalta societate bucureşteană către o "persoană însemnată... da becher" şi găsită de Dandanache în buzunarul paltonului acestuia, care-i fusese musafir. De data aceasta "scrisorică" este pierdută definitiv de becherul bucureştean, care nu o mai primeşte înapoi, pentru că "mai trebuie s-aldată". în ambele situaţii, scrisoarea de amor este totodată şi o armă politică, deoarece, tocmai pentru că este pierdută de persoane influente în viaţa politică şi găsită de oameni politici dornici de a parveni, devine obiectul de şantaj cel mai eficient şi singura cale pentru a-şi asigura victoria în alegeri.  Structura comediei: Piesa este structurată în patru acte, fiecare dintre ele fiind alcătuit din mai multe scene. Personajele piesei, numite de către autor "persoane", sunt menţionate cu numele şi statutul social pe care îl are fiecare în cadrul comediei. Perspectiva spaţială este reală şi deschisă, fiind precizată de către autor, iar timpul în care se petrec întâmplările este plasat Ia sfârşitul secolului al XIX-lea: "în capitala unui judeţ de munte, în zilele noastre". Relaţiile temporale sunt în cea mai mare parte cronologice, adică prezentate în ordinea derulării evenimentelor, iar în câteva situaţii perspectiva temporală este discontinuă, în care se remarcă alternanţa temporală a întâmplărilor, prin flash-back.  Construcţia şi momentele subiectului: Expoziţia nea. Acţiunea actului I se desfăşoară în casa prefectului Ştefan Tipătescu, decorul indicând o anticameră în care se află gazda şi Ghiţă Pristanda, poliţaiul oraşului. Prefectul judeţului citeşte indignat un articol din ziarul Iui Nae Caţavencu, "Răcnetul Carpaţilor", în care este numit "vampir". Servil, Ghiţă aprobă atitudinea de revoltă a prefectului -"Eu vampir, ai?..."- printr-un tic verbal, "curat", pe care-1 alătura comentariilor acestuia: "curat caraghioz", "curat mişel", culminând cu o contradicţie în termeni, "curat murdar". Poliţaiul îi relatează apoi prefectului misiunea pe care o avusese în noaptea precedentă, aceea de a-i spiona pe inamicii politici, trăgând cu urechea la ferestrele casei lui Nae Caţavencu. Cu acest prilej, Ghiţă se plânge de precara situaţie financiara in care se zbate şi, prin intruziune narativă, îi povesteşte prefectului despre dificila profesie de poliţai şi despre familia lui numeroasă - "nouă copii" - şi un nenit mic - "famelie mare, renumeraţie mică, după buget". Tipătescu îi reproşează, cu simpatie şi amuzament, afacerea pe care Pristanda o făcuse cu steagurile cumpărate pentru pavoazarea oraşului, în cinstea apropiatelor alegeri. Ghiţă îşi însuşise o sumă importantă, deoarece, din 44 de steaguri el achiziţionase numai 14-15 bucăţi. Ca să se dezvinovăţească, poliţaiul adună greşit şi numără de mai multe ori aceleaşi steaguri: "Două la primărie, optspce, patru la şcoli, douăzeci şi patru, două la catrindală la Sf. Niculae, treizeci...", fiind silit să recunoască în final, încântat, că "a tras frumuşel condeiul".  Intriga: Este relevată de episodul realizat prin flash-back şi intruziune narativă, în care Ghiţă Pristanda îi relatează prefectului Tipătescu întâmplarea petrecută în seara precedendă. în casa lui Nae Caţavencu, şeful partidului independent, aflat în opoziţie, se adunaseră intelectualii, "dăscălimea" oraşului, între care Ionescu, Popescu, popa Pripici, "toată gaşca-n păr". Pristanda ascultă la fereastra acestuia şi află un fapt ce va deveni hotărâtor pentru subiectul piesei: Caţavencu se afla în posesia unui document foarte important. El "scoate o scrisorică din portofel" şi susţine entuziasmat, că vor vota pentru el în apropiatele alegeri toţi cei aflaţi acum la putere. Poliţaiul nu putuse afla despre ce fel de document era vorba pentru că închiseseră geamurile. Tipătescu nu se îngrijorează prea tare şi se pregăteşte pentru a merge Ia Zaharia Trahanache. Rămas singur, Ghiţă Pristanda meditează - printr-un monolog • la statutul de poliţai aflat în slujba personală a celor de la putere şi o citează pe nevasta sa, care-1 învăţa cum să se comporte cu şefii: "Ghiţă, Ghiţă, pupă-1 în bot şi-i papă tot, că sătulul nu crede la ăl flămând...".  Desfăşurarea acţiunii: Zaharia Trahanache, preşedintele partidului de guvernământ, filiala judeţului X, vine acasă la Tipătescu agitat şi indignat de societatea coruptă şi meschină, în care domină "enteresul şi iar enteresul...". El citează admirativ dintr-o scrisoare a fiului său, student la Bucureşti: "unde nu e moral, acolo e corupţie, şi o soţietate fără prinţipuri, va să zică că nu le are!". Enervat la culme, Trahanache îi relatează lui Tipătescu - prin flash-back - că fusese chemat de Nae Caţavencu la redacţia ziarului, care-i arătase o scrisoare de amor a prefectului către Joiţica, soţia lui. Tipătescu se înfierbântează, fiind speriat în sine că relaţia amoroasă cu Zoe va fi făcută publică şi ameninţă că o să-I distrugă pe aţavencu.  Comicul de situaţie: Al acestei scene este monumental, deoarece Trahanache este cel care îl consolează pe Tipătescu, susţinând că scrisoarea este o plastografie (un fals) ordinară, deşi, amplifică el, cu subînţeles, spaima prefectului, scrisul seamănă atât de bine, încât "să zici şi tu că e a ta, dar să juri, nu altceva, să juri!". Trahanache redă, din memorie, textul scrisorii, adăugând, aluziv, şi explicaţiile împrejurârilot concrete, precise, identificând exact momentul întâlnirii amoroase dintre cei doi: "Scumpa mea Zoe, venerabilul (adică eu) merge deseară la întrunire (întrunirea de alaltăieri seara). - Eu (adică tu) trebuie să stau acasă, pentru că aştept depeşi de la Bucureşti, la care trebuie să răspunz pe dată; poate chiar să mă cheme ministrul la telegraf. Nu mă aştepta, prin urmare, şi vino tu (adică nevastă-mea, Joiţica), la cocoşelul tău (adică tu) care te adoră, ca totdeauna, şi te sărută de o mie de ori, Fănică... (priveşte lung pe Tipătescu, care e în culmea agitaţiei)". Nae Caţavencu îl ameninţase că va publica scrisoarea în ziarul "Răcnetul Carpaţilor", al cărui proprietar era şi va afişa originalul "în cercevea, ca s-o vază oricine-o pofti". Tipătescu este "turbat" de mânie, spre dezamăgirea lui Trahanache, care crede că acesta "n-are cumpăt", deoarece un om politic ar trebui sa ştie să se stăpânească şi să nu-şi dezvăluie sentimentele, mai ales când e vorba de adversarii politici: "nu face pentru un prefect". Zoe este, la rândul ei, disperată şi foarte înspăimântată de consecinţele publicării scrisorii de către Caţavencu, chiar dacă bărbatul ei nu credea că e adevărată. Fusese şi ea chemată la redacţia ziarului şi Caţavencu îi promisese că îi va înapoia scrisoarea dacă îi va asigura alegerea în funcţia de deputat. De aceea femeia îl trimisese pe Pristanda să cumpere cu orice preţ scrisoarea de la Nae Caţavencu. Brânzovenescu şi Farfuridi, doi membri marcanţi ai partidului de guvernământ, consideră că este ceva necurat în vizitele pe care Trahanache, Zoe şi Ghiţă le fac de azi dimineaţă inamicului lor politic, Nae Caţavencu şi-i arată prefectului un fluturaş tipărit, prin care se anunţa ca sigură alegerea lui Caţavencu în funcţia de deputat. Cei doi îi bănuiesc pe fruntaşii partidului de trădare, fiind de altfel de acord cu această atitudine, dar ar dori să participe şi ei: "trădare să fie, dacă o cer interesele partidului, dar s-o ştim şi noi!...". Cetăţeanul turmentat soseşte şi el acasă la Tipătescu pentru a-i înapoia scrisoarea pe care o găsise pe stradă şi care era adresată de el coanei Joiţica, dar constată amuzat că i-o furase Caţavencu. Pe când el citea scrisoarea din curiozitate, sub un felinar, fusese surprins de "d. Nae" care recunoscuse scrisul prefectului şi care îl invitase "la o ţuică", apoi "dă-i cu bere, dă-i cu vin, dă-i cu vin, dă-i cu bere", până se îmbătase Ş adormise. Pristanda comunică lui Tipătescu şi Zoei că Nae Caţavencu ceru în schimbul scrisorii ori "o mie de poli" ori mandatul de deputat, Trahahanache descoperise o poliţă falsificată de Caţavencu, prin care acesta isi însuşise ilegal banii fundaţiei şi cu care intenţionează să-1 şantajeze la rândul său. Acţiunea actului al II-lea se petrece în aceeaşi anticameră a lui Tipâtescu, unde Trahanache, Farfuridi şi Brânzovenescu cercetează listele electorale şi calculează voturile pe care le vor obţine în apropiatele alegeri. Ei însemnează cu roşu numele alegătorilor care votează cu partidul lor, iar cu albastru pe ceilalţi, ştiind toate detaliile privitoare la situaţia actuală a averii fiecăruia. Statutul de alegător era dat de proprietăţile sau de posesiunile pe care le avea cetăţeanul, fiind şi singurul criteriu care îi dădea sau nu drept de vot. Farfuridi recurge chiar la şantaj pentru electorii care au procese pe rol, deoarece - în calitate de avocat - el poate aranja câştigarea sau pierderea procesului, punând condiţia ca aceştia să voteze cu partidul lor. Ticul verbal al lui Trahanache, "ai puţintică răbdare", exprimă reacţia acestuia în orice situaţie, inclusiv atunci când Farfuridi îl acuză că trădează "interesele partidului". El apără integritatea morală a lui Tipătescu, pe care-1 consideră om de nădejde, loial partidului, ba, mai mult, că "a făcut servicii partidului, judeţului, ţării...şi mie, ca amic, mi-a făcut şi-mi face servicii, da!...". Acuzându-i că nu se pricep la politică, Trahanache le reaminteşte că numele candidatului pentru postul de deputat nu a fost comunicat încă de la centru, dar trebuie să vină din moment în moment "pe sârmă", prin "telegraf. Farfuridi şi Brânzovenescu rămân impresionaţi de personalitatea puternică a lui neică Zaharia, dar, înfricoşaţi de eventuala trădare, se hotărăsc să trimită o telegramă la Bucureşti, "la Comitetul Central, la minister, la gazete", prin care să informeze despre prefectul trădător dar pe care se tem să o semneze: "Trebuie să ai curaj ca mine! trebuie s-o iscăleşti: o dăm anonimă!". Printr-un monolog, Pristanda relatează publicului (cititorului) -Prin Jlash-back cum îi percheziţionase casa lui Caţavencu "prin toate colţişoarele", cum acesta protestase în numele constituţiei că i se violează domiciliul şi cum Ghiţă răspunsese prompt: "curat violare de domiciliu! da`umflaţi-1!", după care îl arestase având "ordin verbal de la conul Fanică", deşi scrisoarea nu era de găsit. Zoe Trahanache este enervată la culme pentru arestarea lui Caţavencu, mai ales că citise o ştire publicată în gazeta "Răcnetul Carpaţilor", prin care cititorii erau anunţaţi că în numărul a doua zi se va reproduce "o interesantă scrisoare sentimentală", ceea ce iseamnă că degeaba îl arestaseră pe Caţavencu, întrucât oamenii lui îi guiţau ordinele şi le duceau la îndeplinire. Tipătescu este îngrijorat odata in plus, deoarece găsise la telegraf anonima pe care o trimiseseră Farfuridi şi Brânzovenescu şi o oprise, dar dacă mai erau şi altele?! Zoe. propune ca soluţie alegerea lui Caţavencu pentru funcţia de deputat, fiind singura cale prin care pot căpăta înapoi preţioasa scrisoare. Pentru a-l convinge pe Fănică să-i dea voturile lui Caţavencu, ea recurge la toate tertipurile feminine: plânge, leşină, apoi devine energică, ameninţătoare Este hotărâtă să facă orice pentru a recupera scrisoarea, mergând până la decizia: "îl sprijin eu, îl aleg eu", deşi femeile nu aveau atunci drept de vot Ea se baza însă pe influenţa hotărâtoare pe care o avea asupra soţului său care era preşedintele partidului în judeţul respectiv. Caţavencu este adus din arest în casa prefectului pentru a negocia înapoierea scrisorii şi, printr-un monolog care ilustrează parvenitismul personajului, Caţavencu îşi exprimă deviza după care se conduce în viaţă, "scopul scuză mijloacele", pe care, incult fiind, i-o atribuie "nemuritorului Gambetta", om politic francez din acea vreme, pe când sloganul respectiv aparţine lui Niccolo Machiavelli, exprimat în cartea "Principele". Discuţia dintre Caţavencu şi Tipătescu degenerează în scandal, deoarece avocatul nu vrea să înapoieze scrisoarea decât în schimbul postului de deputat, deşi prefectul îi oferise diferite funcţii: "Vreau... mandatul de deputat [...] nimic altceva! nimic! nimic!". Caţavencu îşi susţine şantajul cu hotărâre, conflictul politic devine violent, Tipătescu se repede "turbat" la el cu un baston, iar acesta începe să răcnească: "Ajutor! Săriţi! Mă omoară vampirul! prefectul asasin! ajutor!". Zoe temperează situaţia conflictuală şi, cu un calm aparent, îi promite lui Caţavencu mandatul de deputat în schimbul scrisorii -"eu te aleg, eu şi cu bărbatul meu; mie să-mi dai scrisoarea..."-, Tipătescu cedează şi el şi-i promite că "poimâine eşti deputat!...". Cetăţeanul turmentat revine în casa prefectului, insistând să i se răspundă la întrebarea: "eu cu cine votez?". Prefectul îl îndeamnă, sarcastic, sâ-i dea votul "Iui onorabilul d.Caţavencu... Pentru aşa alegător, mai bun ales nici că se putea...". Farfuridi şi Brânzovenescu, găsindu-1 pe Caţavencu în casa prefectului, ameninţă că vor demasca trădarea la ziar, la Bucureşti, la Comitetul electoral central, pe când Caţavencu, în entuziasmul promisiunilor, îi aduce un elogiu ridicol lui Tipătescu, "prefectul cel mai onest! [...] Cel mai integru! [...] Cel mai credincios!...", uitând cu desăvârşire că-i spusese - până nu demult - "vampir" şi "prefectul asasin • Ghiţă Pristanda aduce o depeşă "fe-fe urgentă" sosită prin telegraf, în care prefectul este anunţat că trebuie să aleagă pentru postul de deputat pe "d. Agamemnon Dandanache. Se face din aceasta pentru d-voastră o înaltă şi ultimă chestie de încredere". Toţi cei prezenţi rămân încremeniţi Zoe şi Caţavencu se revoltă, găsind ca unică soluţie să pornească lupta contra guvernului.  Punctul culminan: Acţiunea actului al III-lea se petrece în sala cea mare a primăriei, unde Zaharia Trahanache prezidează ultima adunare lectorală de dinaintea alegerilor şi la care sunt prezenţi alegători, cetăţeni, public. Zoe şi Tipătescu încearcă să-1 convingă pe Trahanache să anunţe candidatura Iui Caţavencu, dar acesta descoperise poliţa falsificată, prin care Caţavencu îşi însuşise cinci mii de lei de la Societatea "Aurora Economică Română", pe care o conducea. în acest fel, ei răspund şantajului cu şantaj şi hotărăsc ca Trahanache să anunţe candidatura lui Agarniţă Dandanache. Farfuridi rosteşte de la tribună discursul electoral, dar este mereu întrerupt de către opoziţie cu fluierături şi cu tot felul de comentarii ironice. Platitudinea ideilor prezentate determină auditoriul să vocifereze, discursul lui Farfuridi fiind penibil şi incoerent, confuz şi agramat, ilustrând un comic de limbaj monumental, fapt ce reiese din nonsensul şi ridicolul/razei, care ilustrează imbecilitatea personajului, incapacitatea lui intelectuală, culminând cu memorabila contradicţie în termeni: "Din două una, daţi-mi voie: ori să se revizuiască, primesc! dar atunci să nu se schimbe nimica; ori să nu se revizuiască, primesc! dar atunci să se schimbe pe ici pe colo, şi anume în punctele... esenţiale... Din această dilemă nu puteţi ieşi... Am zis!". Conflictul dintre opoziţie şi membrii partidului de guvernământ se amplifică prin dialogul agitat dintre cele două grupuri reprezentate de Caţavencu şi, respectiv, de Farfuridi. Caţavencu rosteşte cu emfază fraze aberante şi demagogice, confundând din nou maximele unor personalităţi celebre, incultura sa reieşind din comicul de limbaj. El spune "oneste bibere", în loc de "honeste vivere", expresie care s-ar traduce "să bei cinstit" şi nu "să trăieşti cinstit" aşa cum este aforismul latin. Discursul lui Nae Caţavencu, în calitate de candidat din partea opoziţiei, este fals emoţionant, lacrimogen şi demagogic, frazele pline de emfază sunt sforăitoare, patetice, ipocrite şi fără sens (nonsens): "Industria română e admirabilă, e sublimă, putem zice, dar lipseşte cu desăvârşire. [...] Noi aclamăm munca, travaliul, care nu se face deloc în ţara noastră!". Candidatul anunţă înfiinţarea societăţii enciclopedice-cooperative "Aurora Economică Română", a cărei abreviere, A.E.R., este sugestivă pentru statutul de societate fantomă. Trahanache anunţă drept candidat pe domnul Agarniţă Dandanache, în sală se iscă o încăierare cu strigăte, huiduieli şi fluierături intre reprezentanţii celor două grupuri politice, peste care Caţavencu raccneşte din toate puterile, încercând să facă publică relaţia amoroasă dintre prefect şi Zoe Trahanache şi aducând ca dovadă scrisorica de amor în învălmăşeala creată, Caţavencu îşi pierde pălăria şi o dată cu ea scrisorica de amor, care fusese pusă în căptuşeală, de aceea nu reuşise nimeni s-o găsească. Acţiunea actului a) IV-lea se petrece în grădina casei lui Trahanache, în ziua alegerilor. Zoe şi Tipătescu sunt foarte agitaţi şj îngrijoraţi pentru că Nae Caţavencu dispăruse de două zile şi ei se temeau că punea la cale un plan diabolic pentru a face publică scrisoarea de amor şi a-i distruge. Prefectul este preocupat şi de primirea pe care trebuia să i-o facă lui Agamiţă Dandanache, care vine însoţit protocolar de Zaharia Trahanache. Dandanache vorbeşte "peltic şi sâsâit" şi, deşi face cunoştinţă cu toţi trei, îi confundă tot timpul, referindu-se mereu la Zoe ca la nevasta prefectului, fiind incapabil să ţină minte cine este fiecare dintre ei. Trahanache îl asigură pe Agamiţă de câştigarea alegerilor, deşi acestea nu se finalizaseră, iar lui Dandanache i se pare firesc să ocupe postul de deputat, considerând că are merite politice deosebite, argumentând ridicol: "eu... care familia mea de la patuzsopt în Cameră...". Ameţit de drum, Agamiţă le relatează lui Tipătescu şi Zoei împrejurarea prin care ajunsese candidat în judeţul lor, după ce mai întâi fusese respins de comitetul central pentru că nu era "marcant". Dandanache povesteşte cum, într-o seară, cineva, "persoană însemnată... da becher" (becher - celibatar, necăsătorit), jucase cărţi acasă la el şi îşi uitase paltonul. Căutându-1 în buzunare, găsise o scrisorica de amor "către becherul meu, de la nevasta unui prietin, - nu spui ţine... persoană însemnată". Dandanache îl şantajase pe "becher" cu scrisoarea găsită, ameninţându-l că dacă nu-i asigură alegerea în Camera Deputaţilor, o s-o publice în ziarul de scandal "Războiul". Zoe şi Tipătescu sunt înmărmuriţi de asemănarea situaţiilor şi de faptul că Dandanache nu înapoiază scrisoarea, ci o păstrează, pentru că "mai trebuie s-aldată... La un caz iar... pac! la «Răsboiul»". Tipătescu monologhează, siderat şi cu ironie amară, despre ticăloşia lui Dandanache şi se gândeşte că ar trebui să-i ceară iertare Iui Caţavencu, deoarece Agamiţă este un şantajist mult mai perfid, păstrând scrisoarea de amor, fiind totodată şi foarte mândru pentru ideea pe care o avusese ca să fie ales. Apare Caţavencu, umil şi spăşit, pentru a-i mărturisi Zoei că pierduse scrisoarea în încăierarea de la întrunirea electorală, când cineva i-a smuls pălăria, iar scrisoarea se afla în căptuşeala acesteia. Tocmai atunci vine Cetăţeanul turmentat, care are pe cap pălăria lui Caţavencu şi-i aduce Zoei scrisoarea mult aşteptată, dorind în schimb răspunsul la întrebarea: "Eu ... pentru cine votez?". Zoe îl roagă pe Caţavencu să scrie pe buletinul de vot al cetăţeanului numele lui Agamiţă Dandanache, apoi îi cere să conducă banchetul popular în cinstea alegerii acestuia, consolându-1 că "asta nu-i cea din urmă Cameră", iar Caţavencu acceptă totul cu umilinţă.  Deznodământul: Toate personajele piesei se află în scenă, participând la festivitatea organizată în cinstea alegerilor, câştigător pentru postul de deputat fiind Agamiţă Dandanache. Acesta încearcă să rostească un discurs, dar, prost şi imbecil, el uită până şi motivul pentru care se afla acolo, în faţa alegătorilor: "în sănătatea alegătorilor... care au probat patriotism şi mi-au acordat... (nu nimereşte) asta... cum să zic de!... zi-i pe nume de!... a! sufradzele lor; eu, care familia mea de la patuzsopt în Cameră, si eu ca rumânul imparţial, care va să zică... cum am ziţe... în sfârşit să trăiască! (Urale şi ciocniri.)". Caţavencu închină paharul în cinstea "venerabilului şi imparţialului nostru prezident, Trahanache", în sănătatea "iubitului nostru prefect", căruia îi urează să trăiască pentru "fericirea judeţului nostru", iar neică Zaharia pentru "fericirea prietenilor lui", apoi se sărută unii cu alţii. în final, Caţavencu rosteşte un discurs politic, în care elogiază, demagogic, victoria democraţiei în recentele alegeri, cu aceleaşi fraze pompoase şi idei contradictorii: "După lupte seculare, care au durat aproape treizeci de ani, iată visul nostru realizat!". în concluzie, el accentuează "avantajele progresului" şi "binefacerile unui sistem constituţional". Ironia şi sarcasmul lui Caragiale privind corectitudinea alegerilor sunt desăvârşite, deoarece în desfăşurarea acestora se recursese la fals, la şantaj şi la corupţie, încălcându-se constituţia în mod flagrant. Ridicolul moravurilor politice este evidenţiat şi prin replica finală a lui Ghiţă Pristanda, care confirmă "Curat constituţional", după care dă semnalul să cânte "Muzica!". Caragiale descrie în paranteza regizorală atmosfera de veselie generală, "toată lumea se sărută", Caţavencu se îmbrăţişează cu Dandanache, Zoe şi Tipătescu, retraşi într-o parte, privesc petrecerea, în timp ce "cortina cade repede asupra tabloului"". O particularitate aparte a comediilor lui Caragiale este, aşadar, simetria, adică finalul recompune momentul de la începutul piesei, fără să se schimbe absolut nimic din starea de lucruri iniţială. După agitaţia care atinge adesea apogeul, după zbuciumul personajelor şi conflictele ce par de nerezolvat, totul revine la normal, fără să se petreacă nici o modificare a stărilor de fapt sau vreo rezolvare a problemelor care au constituit subiectul comediei. Comediile lui Caragiale sunt unice în literatura română prin arta desăvârşită a dialogului şi a construcţiei scenice, prin măiestria autorului de a crea caractere şi tipologii, prin profunda observare a realităţilor sociale şi politice din epocă, fapt ceea ce a făcut ca Tudor Vianu să afirme: Realismul tipic este formula lui artistică". ca poate fi modelat uşor (trahana = cocă moale) de către superiorii "de la centru" sau de "enteres" şi de Zoe. Numai că, aparenta lentoare a lui Ţrahanache - "ai puţintică răbdare" - este, în fond, o abilă armă politică, pe care personajul o foloseşte cu pricepere. Comicul de situaţie, ilustrat şi de refuzul lui Ţrahanache de a considera scrisoarea altceva decât "plastografie", este relevant atunci când îl consolează pe Tipătescu să nu-şi mai facă sânge râu, pentru că mişelia oamenilor merge până acolo încât "să vezi imitaţie de scrisoare! Să zici şi tu că e a ta, dar să juri, nu altceva, să juri! "(actul I, scena IV). Toate acestea îl includ pe Zaharia Ţrahanache în galeria tipologică (comicul de caracter) a încornoratului simpatic, deoarece el îi este recunoscător amicului Fănică pentru serviciile pe care i le face nu numai în plan politic, ci şi conjugal.  Caracterizarea personajelor:  Ştefan Tipătescu: tipul junelui amorez, este prefectul judeţului pe care îl administrează ca pe propria sa moşie, având o mentalitate de stăpân absolut: "moşia, moşie, foncţia, foncţie, coana Joiţica, coana Joiţica, trai neneacă pe banii lui Ţrahanache, babachii" (Pristanda). Prefectul este orgolios, abuziv, încalcă legea, dacă "o cer interesele partidului" şi admite, amuzat, matrapazlâcurile poliţaiului: "ai tras frumuşel condeiul". Tipătescu este impulsiv, nestăpânit, aşa cum de altfel îl caracterizează unul dintre personaje, "venerabilul" Ţrahanache: "E iute! n-are cumpăt. Aminteri bun băiat, deştept, cu carte, dar iute, nu face pentru un prefect." Infatuat şi orgolios, Tipătescu reacţionează cu superioritate şi este dispreţuitor cu Farfuridi care îl acuză de trădare. Tipătescu este lipsit de abilităţi politice, singura cale de a parveni fiind amorul, de care ştie să profite cu fler şi diplomaţie, obţinând postul de prefect şi protecţia venerabilului Ţrahanache. Tipătescu venise în judeţ cu opt ani în urmă, la o jumătate de an după ce Zaharia se însurase a doua oară, luând-o de soţie pe Zoe, care a devenit chiar de atunci amanta lui Fănică: "De opt ani trăim împreună ca fraţii şi nici un minut n-am găsit la omul ăsta atâtica rău" (Trahanache). Fănică este component al triunghiului conjugal, flerul său de amorez reieşind şi din scena în care Zoe foloseşte toate tertipurile feminine pentru a-1 convinge pe Tipătescu sa-1 aleagă pe Caţavencu: "în sfârşit, dacă vrei tu... fie! [...] Domnule Caţavencu, eşti candidatul Zoii, eşti candidatul lui nenea Zaharia... prin Urmare şi al meu! Poimâine eşti deputat!...". Comicul de nume, Tipătescu, trimite la cuvântul "tip", care sernnifică june prim, om rafinat, amorez abil, aventurier.  Zoe Trahanache: tipul cochetei adulterine este soţia lui Zaharja Trahanache şi amanta lui Tipătescu şi singurul personaj feminin al luj Caragiale care reprezintă doamna distinsă din societatea burghezi nefăcând parte, ca celelalte eroine, din lumea mahalalelor. Ea este inteligentă, autoritară, ambiţioasă şi îşi impune voinţa în faţa oricui. Marchează în comedie triunghiul conjugal, prin care Caragiale satirizează tarele morale ale societăţii burgheze. Este o luptătoare hotărâtă şi foloseşte tot arsenalul de arme feminine ca să-şi salveze onoarea. Pentru a-1 convinge pe Tipătescu să accepte candidatura lui Caţavencu, ea recurge la rugăminţi şi lamentaţii, trece la ameninţarea cu sinuciderea, apoi, cu o energie impresionantă la o femeie ce părea sensibilă şi neajutorată, devine ameninţătoare şi o luptătoare aprigă: "Am să lupt cu tine, om ingrat şi fără inimă". Deşi în epocă femeile nu aveau drept de vot, ea impune alegerea lui Nae Caţavencu, mânată de interesul personal de a recăpăta scrisoarea de amor, altfel şi-ar fi distrus prestigiul şi poziţia socială, viaţa tihnită şi lipsită de griji de care beneficia din plin. Pendulând între soţ şi amant cu inteligenţă şi abilitate, conduce din umbră manevrele politicii, toţi fiind conştienţi de puterea şi influenţa ei, având asupra bărbaţilor o seducţie aparte, care o face înţelegătoare, generoasă. Zoe săvârşeşte cu delicateţe gestul de iertare a lui Caţavencu atunci când îşi recapătă "scrisorica", asigurându-se cu abilitate de devotamentul acestuia în a conduce festivitatea alegerilor, consolându-1 că aceasta "nu-i cea din urmă Cameră ". Cetăţeanul turmentat închină şi el: "în cinstea coanii Joiţichii că e damă bună!".  Ghiţă Pristanda: poliţaiul oraşului, este tipul slugarnicului, prezent în piesă de la început până la sfârşit în toate momentele cheie ale acţiunii. "Scrofulos la datorie", este conştient că trebuie să-şi servească şeful, nu din conştiinţa "misiei", ci mai ales dintr-o etică susţinută de interesul personal: "famelie mare, renumeraţie mică, după buget". Funcţionar servil, încalcă legea din ordinul superiorilor şi-I arestează abuziv pe Caţavencu, deoarece primise ordin "verbal" de la conu Fănică: "curat violare de domiciliu, da umflaţi-1!". Este arogant sau umil, în funcţie de împrejurări, pendulează cu o şiretenie primitivă având ca centru de greutate propriul interes. Lipsit de demnitate şi de coloană vertebrală, slugarnic, se pune bine şi cu Nae Caţavencu în eventualitatea că acestuia i-ar izbuti şantajul şi-l linguşeşte fără jenă, după ce, în prealabil, îl arestase abuziv. Umil Ş linguşitor, se gudură pe lângă Caţavencu, pregătindu-şi terenul dacă acesta ar câştiga in lupta cu actualul prefect: "eu gazeta d-voastră o citesc ca Evanghelia totdeauna; că să nu vă uitaţi la mine...adică pentru misie..-altele am eu în sufletul meu, dar de! n-ai ce-i face: famelie mare, renumeraţie după buget, mică...". Se pretează la mici furtişaguri, ghidându-se după o deviză a nevestei lui: "Ghiţă, Ghiţă, pupă-1 în bot şi-i papă tot, că sătulul nu crede la ăl flămând...". Comicul de situaţie este ilustrativ în scena numărării steagurilor pe care ar fi trebuit să le cumpere pentru a pavoaza oraşul în cinstea apropiatelor alegeri (actul I, scena 1). Pristanda primise bani pentru patruzeci şi patru de steaguri, însă el cumpărase numai "vreo paispce... cinspce". Ca să se disculpe de aluzia lui Tipătescu despre cum "a tras frumuşel condeiul", Pristanda numără steagurile arborate pe clădiri de câte două ori şi adună greşit, numai ca să-i iasă la socoteală "patruzeci şi patru, în cap...": "Două la primărie, optspce, patru la şcoli, douăzeci şi patru, două la catrindală la Sf. Niculae, treizeci". Incultura, lipsa de instrucţie sunt evidenţiate pregnant prin comicul de limbaj: deformează neologismele -"bampir", "famelie", "catrindală", "scrofulos", "renumeraţie"-, are ticuri verbale care frizează prostia. De exemplu, alăturarea cuvântului "curat" altor cuvinte, evidenţiază un nestăpânit servilism, făcându-1 penibil şi ridicol: "curat mişel", "curat murdar", "curat condei", "curat ca un câine", "curat violare de domiciliu", "curat constituţional". Comicul de nume al personajului Ghiţă Pristanda sugerează principalele sale trăsături de caracter -servil şi umil faţă de şefi, lipsit de personalitate-, deoarece pristanda este un joc popular, asemănător cu brâul, ce se dansează după reguli prestabilite, într-o parte şi alta, conform strigăturilor şi comenzilor unui conducător de joc.  Nae Caţavencu: avocat, directorul ziarului "Răcnetul Carpaţilor", Şeful opoziţiei politice din judeţ, ilustrează tipul demagogului şi al Parvenitului. El este reprezentantul unei adevărate "şcoli" de frazeologie Patriotardă (fals patriotism), manifestare ce are la bază lipsa de conţinut a ideilor exprimate cu emfază. Caţavencu este fondator şi preşedinte al Societăţii Enciclopedice "Aurora Economică Română", a cărei prescurtare "A.E.R.- este sugestivă pentru statutul de societate fantomă, prin care îşi isuşeşte ilegal sume importante de bani. Dovada ilegalităţilor financiare este poliţa falsificată pe care o găseşte, fără efort, Trahanache, prin care Caţavencu îşi însuşise fraudulos 5000 de lei din fondurile societăţii. In ambiţia sa nemărginită de a parveni, de a ajunge în Parlament, Caţavencu nu se sfieşte să cerşească postul de deputat în schimbul scrisorii, recurgând la şantaj: "vreau ce mi se cuvine după o luptă de atâta vreme, vreau ceea ce merit în oraşul ăsta de gogomani unde sunt cel dintâi ... între fruntaşii politici". Comicul de limbaj îi ilustrează prostia deoarece ef se autoinclude între "gogomanii" politici din fruntea judeţului. Parvenit, şantajist, grosolan şi impostor, se conduce după deviza "scopul scuză mijloacele", pusă însă, din pricina inculturii, pe seama "nemuritorului Gambetta", confundându-1 cu Niccolo Machiavelic celebru, de altfel, pentru acest principiu de conduită morală. Caţavencu este înfumurat şi impertinent atunci când stăpâneşte arma şantajului, spunându-i prefectului "asasin", dar devine umil, slugarnic şi linguşitor atunci când pierde scrisoarea şi-i urează, aceluiaşi prefect, să trăiască "pentru fericirea judeţului". Prin comicul de situaţie reies şi alte trăsături ale lui Caţavencu. Lipsit de demnitate şi de coloană vertebrală, el conduce manifestaţia festivă în cinstea rivalului său politic, Dandanache, fără nici un scrupul, intuind că şansa de a câştiga în viitor este legată de Zoe. Demagogia este principala sa trăsătură de caracter iar atunci când ea îmbracă forme patriotarde, personajul este de un ridicol desăvârşit: "Nu voi, stimabile, să ştiu de Europa d-tale, eu voi să ştiu de România mea şi numai de România...". Comicul de limba/ este relevat mai ales de discursurile sale, care ilustrează personajul semidoct, dar infatuat, plin de importanţă. Atunci când ia cuvântul la adunarea electorală care precede alegerile, Caţavencu îşi construieşte cu ipocrizie "o poză" de patriot îngrijorat de soarta ţării, rostind cu greu cuvintele din cauza emoţiei care-I îneacă: "Iertaţi-mă, fraţilor, dacă sunt mişcat, dacă emoţiunea mă apucă aşa de tare... suindu-mă la această tribună... pentru a vă spune şi eu... (plânsul îl îneacă mai tare.)... Ca orice român, ca orice fiu al ţării sale... în aceste momente solemne... (de abia se mai stăpâneşte) mă gândesc... la ţărişoara mea... (plânsul l-a biruit de tot) la România... (plânge) ... Ia fericirea ei!... la progresul ei!... Ia viitorul ei! (plâns cu hohot. Aplauze , zguduitoare)". Incultura lui Caţavencu reiese atât din nonsensul afirmaţiilor - "Industria română e admirabilă, e sublimă putem zice, dar lipseşte cu desăvârşire"; precum şi din confuzii semantice, Caţavencu numindu-i "capitalişti" pe locuitorii capitalei, iar el considerându-se "liber-schimbist" (cel care promovează libertatea comerţului, neamestecul statului în treburile, întreprinzătorului capitalişti), adică flexibil în concepţii. Numele Caţavencu sugerează firea de mahalagiu, de palavragiu -cată = mahalagioaică- şi ipocrizia, demagogia -caţaveică = haină cu două feţe-, trăsături ce definesc acest personaj şi prin comicul onomastic.        Farfuridi şi Brânzovenescu: sunt doi membri marcanţi ai partidului de guvernământ, făcând parte din "stâlpii puterii". Ei formează un cuplu de imbecilitate, întruchipare a ramolismentului politic. Cei doi se atrag prin firile complet diferite: Farfuridi este coleric, prost, fudul, infatuat, iar Brânzovenescu este, dimpotrivă, placid, moale, fricos, o umbră a celuilalt: "Tache, Tache, fii cuminte". Inculţi peste măsură şi abjecţi, ei se feresc de trădare, cu care, de altfel, sunt de acord "dacă o cer interesele partidului, dar s-o ştim şi noi". Ei trimit la "centru" o depeşă prin care semnalează faptul că "Prefectul şi oamenii lui trădează partidul", fiind încântaţi că nu li se "cunoaşte slova" la telegraf şi o semnează cu mult curaj, "mai mulţi membri ai partidului", adică o dau anonimă. Farfuridi şi Brânzovenescu erau îngrijoraţi nu pentru că este trădat partidul, ci se temeau ca nu cumva să fie ei înlăturaţi de la matrapazlâcurile politice, la care ţineau cu tot dinadinsul să participe şi să se implice. Farfuridi are automatisme ce creionează "întruparea prostiei solemne" (Ştefan Cazimir), prin formule aberante, care-i relevează incultura: "eu am n-am să-ntâlnesc pe cineva, la zece fix mă duc în târg"; "am n-am înfăţişare, la douăsprezece trecute fix mă duc la tribunal...". Discursul lui Farfuridi din actul III este un model al comicului de limbaj, care scoate în evidenţă platitudinea gândirii, confuzia lingvistică a personajului, iar stilul bombastic şi infatuat devine caricatural atât prin ticurile verbale, cât şi prin contradicţiile în termeni,: "Daţi-mi voie! Daţi-mi voie! [...] Din două una, daţi-mi voie: ori să se revizuiască, primesc! dar să nu se schimbe nimica, ori să nu se revizuiască primesc! dar atunci să se schimbe pe ici pe colo, şi anume în punctele esenţiale. Din această dilemă nu puteţi ieşi... Am zis!". Anacolutul este specific tuturor discursurilor politice în această piesă, aşadar şi în cel rostit de Farfuridi: "Dacă Europa... să fie cu ochii aţintiţi asupra noastră, dacă mă pot pronunţa astfel, care lovesc soţietatea, adică fiindcă din cauza zguduirilor... şi... idei subversive... (asudă şi se rătăceşte din ce în ce)". Comicul de nume - Farfuridi şi Brânzovenescu - constă în sufixele onomastice greceşti "-idi" şi româneşti "-eseu", precum şi în aluzia culinară -brânză şi farfurie- care ilustrează semnificativ relaţia de dependenţă reciprocă dintre ei, fiindu-şi numai unul altuia de folos.  Agamemnon Dandanache:, "mai prost decât Farfuridi şi mai canalie decât Caţavencu", este candidatul trimis de la centru pentru a,fi ales deputat în judeţul de munte. El apare în piesă abia în ultimul act şi se conturează prin acumularea tuturor defectelor personajelor de până atunci: parvenitismul, demagogia, prostia, incultura, perfidia, ramolismentul. Trăsăturile caricaturale şi comice, sunt evidente încă de la sosirea "cu birza ţinti postii hodoronc-tronc, zdronca-zdronca [...] si clopoţei... îmi ţiuie urechile". Printr-un comic de situaţie magistral construit, Caragiale creează un personaj grotesc, şantajul exercitat de Caţavencu pare nevinovat în comparaţie cu gestul abject al lui Dandanache, de a nu înapoia scrisoarea. Pentru a fi ales, Agamiţă foloseşte ca instrument de şantaj, "o scrisorică de amor", găsită în pardesiul uitat la el acasă de un musafir, "persoană însemnată ... da becher" (necăsătorit, celibatar)". Dandanache ameninţă că va publica scrisoarea dacă nu capătă imediat un mandat de deputat şi nu "s-aledze". Mai ticălos decât Caţavencu, Dandanache nu înapoiază scrisoarea, pentru că "la un caz, iar ... pac! la «Războiul»". Singurul argument pe care-1 aduce în sprijinul meritelor sale politice este ridicol: "familia mea de la patuzsopt ...şi eu în toate Camerele, cu toate partidele, ca rumânul imparţial... şi să rămân fără coledzi!". Prost, demagog, peltic, amnezic şi senil, încurcă mereu pe prefect cu Trahanache, spunându-i lui Tipătescu: "Eu la masă o să stau ori lângă d-ta, ori lângă consoarta d-tale...", spre disperarea Zoei, care izbucneşte: "A! Idiot!". Spiritul său machiavelic, mişelia sunt relevate printr-o replică ce conturează perfect personajul, autorul scriind în paranteză "aparte", sugerând astfel imbecilitatea lui: "E slab de tot prefectul, îi spui de două ori o istorie şi tot nu priţepe", referindu-se, bineînţeles, la Trahanache. Dandanache, inconştient de josnicia gestului său, repetă mereu întâmplarea: "Când i-am pus piţorul în prag - ori coledzi, ori «Războiul», mă-nţelegi - tranc! depeşa aiţi...". Dacă Nae Caţavencu exercitase şantajul cu discreţie, Dandanache este mândru de ideea care-i venise: "Asa e, puicusorule, c-am întors-o cu politica?". Dandanache, îndemnat de Zoe şi Tipătescu să rostească discursul politic prin care să se adreseze alegătorilor, este incapabil să rostească ceva inteligibil, fluent sau logic, uitând chiar motivul pentru care se afla acolo şi pentru care luptase -"si dă-i si luptă, si luptă si dă—i"- cu atâta râvnă. Comicul de limbaj este ilustrat prin anacolut: "în sănătatea alegătorilor... care au probat patriotism şi mi-au acordat (nu nemereşte).� � asta... cum să zic, de!... zi-i pe nume, de!...a! sufradzele lor; eu care, familia mea, de la patuzsopt în Cameră, şi eu ca rumânul imparţial, care va să zică... cum am ziţe... în sfârşit să trăiască!". Magistral construit, discursul Iui Dandanache este, poate, cea mai convingătoare şi sugestivă ilustrare a incompetenţei şi demagogiei oamenilor politici, din toate comediile lui Caragiale. "Agamiţă Dandanache e mai mult un bâlbâit şi un mărginit mintal, simbol trist al necesităţilor electorale şi lamentabil exponent de clasă." (G.Călinescu). Comicul de nume este relevant, prin alăturarea ridicolă a numelui viteazului războinic grec, conducător de oşti şi bun strateg - Agamemnon . cu Dandanache, care sugerează încurcătura, dandanaua.  Cetăţeanul turmentat: reprezentantul omului simplu, al alegătorului care nu are ambiţii, dar nu este nici el tocmai cinstit, pentru că, ducând scrisoarea "andrisantului", mai întâi o citeşte sub felinar, din care cauză îi este furată de Caţavencu. Ajuns "apropitar", deci cu drept de vot, este vicios pentru că e mereu beat, aşteaptă să fie dirijat, pentru că el nu are nici o opinie, "apoi dacă-i pe poftă, eu nu poftesc pe nimeni". Abureala lui este sugestivă nu pentru că este băutor, ci pentru că toată viaţa politică a vremii ameţeşte pe omul de rând, care se şi simte agresat de aceasta, "nu mă-mpinge, c-ameţesc", "nu mă zgudui!". Este o fire leneşă, comodă, găsindu-şi scuze superficiale, "dă—i cu bere, dă-i cu vin, dă-i cu vin, dă-i cu bere", pentru a se disculpa de pierderea scrisorii. Replica cea mai sugestivă pentru caracterul său labil şi pentru lipsa de opinie a devenit memorabilă: "Eu cu cine votez?", iar pentru că Zoe îl lămureşte, votează disciplinat cu cine i s-a indicat, apoi bea "în sănătatea coanii Joiţichii că e damă bună!". Cetăţeanul turmentat este cel care creează un comic de situaţie remarcabil, prin găsirea, pierderea şi înapoierea scrisorii de amor, cel care provoacă intriga acţiunii, dar şi cel care aplanează conflictul în finalul piesei. El apare în momentele cele mai nepotrivite, enervează pe toată lumea cu prezenţa lui, este dispreţuit tocmai de clasa politică, deşi este reprezentantul electoratului care urma să se prezinte la vot pentru a-şi desemna alesul în Camera Deputaţilor. Cetăţeanul turmentat nu are nume, el este alegătorul anonim, bulversat de campania electorală confuză pentru omul de rând, care simte nevoia să fie îndrumat de către cineva care, crede el, se pricepe la politică, de aceea întrebarea "Eu pentru cine votez?" devine obsedantă. Personajele lui Caragiale sunt luate din viaţă, aşa că, în afară de o trăsătură dominantă, ele sunt exponente tipice ale clasei umane în orice timp şi societate, diferenţiindu-se prin statut social, temperament, intelect sau limbaj. Eroii lui Caragiale sunt actuali şi astăzi, deoarece "natura nu lucreată după tipare, ci-l toarnă pe flecare după calapod deosebit: unul e sucit într-un fel, altul într-alt fel, flecare în felul lui, încât nu te mai saturi să-i vezi şi să-ţi faci haz de ei." (I.L.Caragiale)     <topic> O SCRISOARE PIERDUTA comedie o scrisoare pierduta Ion Luca Caragiale comedie genul dramatic
 “O scrisoare pierduta” – Tema si viziunea despre lume  Ion Luca Caragiale, dramaturg si prozator, a fost un fin observator al societatii romanesti de la cumpana secolelor XIX-XX, un scriitor realist si moralizator, un exceptional creator de personaje. Opera sa cuprinde schite, nuvele, dar si piese de teatru, dintre care amintim comediile “O noapte furtunoasa”, “O scrisoare pierduta”, “D-ale carnavalului” si “Conu Leonida fata cu reactiunea”. Acestea ilustreaza un spirit de observatie necrutator pentru cunoasterea firii umane, personajele lumii caragiliane fiind cunoscute pentru viciile, impostura, ridicolul si prostia de care dau dovada. Caragiale foloseste cu mare iscusinta satira si sarcasmul, scopul sau fiind acela de a ilustra moravurile societatii romanesti si reuseste sa contureze intr-o maniera realista personaje dominate de cate o trasatura de caracter specifica pentru tipul uman. Reprezentata pentru prima data in 1884, comedia “O scrisoare pierduta” este a treia dintre cele patru scrise de autor, o comedie de moravuri, in care sunt satirizate aspectele societatii contemporane dramaturgului, sursa de inspiratie fiind farsa electorala din anul 1883. Tema comediei este centrata pe moravurile politicii romanesti de la finele secolului al XIX-lea: prin opera sa, Caragiale demasca prostia umana si imoralitatea publica. In economia comediei vor fi dezvaluite legaturile si interesele meschine ale celor doua grupari politice locale ale partidului de guvernamant, intr-un oras de provincie. Nimeni nu se sinchiseste de nimic, astfel incat la toate nivelurile, in oras, in casele pretentioase, la mosieri si burghezi domneste imoralitatea. Comedia este o specie a genului dramatic, care starneste rasul prin surprinderea unor moravuri, a unor tipuri umane sau a unor situatii neasteptate, cu un final fericit. Conflictul comic este realizat prin contrastul dintre aparenta si esenta, viu si mecanic, logic si absurd, firesc si nefiresc. Titlul operei face trimitere la scrisoarea adresata de prefectul Stefan Tipatescu Zoei Trahanache, pierduta de aceasta si care ajunge sa treaca direct sau indirect prin mainile majoritatii personajelor. La nivel simbolic, circularitatea traseului scrisorii este o aluzie cu privire atat la constructia piesei, dar si la caracterul sferic, inchis al lumii lui Caragiale. In ceea ce priveste constructia gramaticala a titlului, articolul nehotarat nu face altceva decat sa indice banalitatea, repetabilitatea intamplarii si chiar caracterul ei general. Piesa este structurata in patru acte, fiecare act fiind format din mai multe scene. Personajele piesei, numite de catre autor “persoane”, sunt mentionate in ordinea importantei si a statutului lor social in cadrul listei de la inceputul comediei. Perspectiva spatiala si cea temporala sunt descrise de autor intr-o maniera aproximativa, intamplarile, care capata un caracter general, desfasurandu-se la sfarsitul secolului al XIX-lea: “in capitala unui judet de munte, in zilele noastre”. Piesa debuteaza cu momentul intrigii, si anume pierderea scrisorii de catre Zoe Trahanache. In rest, relatiile temporale sunt cronologice, exceptand cateva situatii in care perspectiva temporala este discontinua, gratie alternantei temporale a intamplarilor, prin flash-back. Ca in orice opera caragiliana, “O scrisoare pierduta” este construita pe baza unui conflict intre personaje. Opera de fata prezinta doua conflincte: unul principal, intre cele doua tabere ale organizatiei locale a partidului aflat la putere, una din tabere fiind reprezentata de sotii Trahanache si prefectul Stefan Tipatescu, cealalta de ambitiosul avocat Nae Catavencu si acolitii sai si care are ca miza scrisoarea de amor adresata de Tipatescu Zoei si desemnarea pentru candidatura la functia de deputat. Exista si un conflict secundar, in cadrul cuplului Farfuridi-Branzovenescu, care se tem sa nu fie tradati: “tradare sa fie, daca o cer interesele partidului, dar cel putin s-o stim si noi !”. Actul I incepe cu o scena expozitiva in care se anunta pierderea scrisorii de dragoste pe care prefectul Stefan Tipatescu a adresat-o Zoei Trahanache, sotia Zahariei Trahanache, lider politic important la nivel local si apropriat al prefectului. Aceasta scrisoare ajunge pe mainile lui Nae Catavencu, opozantul taberei politice reprezentata de Tipatescu si Trahanache, acesta dorind sa fie el desemnat pentru candidatura la functia de deputat. Astfel, Catavencu ameninta ca va publica scrisoarea in ziarul propriu daca nu va primi sustinerea pentru candidatura. Intre timp, Tipatescu si Zoe afla de la Zaharia de existenta unei plastografii a lui Nae Catavencu. Actul al II-lea surprinde inceperea procesului de numarare a voturilor posibile si teama cuplului FarfuridiBranzovenescu ca vor fi tradati de catre prefect. O scena importanta a acestui act este cea a intalnirii dintre Stefan Tipatescu si posesorul scrisorii, o scena in care poate fi observate cotele pe care le poate lua santajul. Actul al III-lea este centrat pe discursurile celor doi pretedenti la functia de deputat din partea organizatiei locale a partidului aflat la guvernare: Farfuridi tine un discurs dominat de betia de cuvinte, in vreme ce Nae Catavencu demonstreaza ca nu este altceva decat un demagog. Momentul numirii celui care va candida pentru functia de deputat este extrem de tensionat, ceea ce conduce la vacarm si violente intre cei prezenti la ceremonie. Actul al IV-lea aduce in prim-plan infrangerea lui Catavencu si alegerea senilului Agamita Dandanache, un iscusit al tehnicii santajului, de vreme ce o scrisoare bine pastrata ii poate asigura alegerea perpetua. In final, Zoe Trahanache reuseste sa recupereze de la cetateanul turmentat scrisoarea de amor si ii cere lui Nae Catavencu sa organizeze manifestatia in cinstea celui propus de la centru, ultima scena a piesei de teatru sugerand intersectarea intereselor meschine ale taberelor care nu cu multa vreme inainte erau rivale. Atmosfera destinsa de la final nu aduce modificari ale statutului moral si social al personajelor participante la actiune. Personajele actioneaza stereotip, simplist, fiind lipsite de profunzime sufleteasca, fiind caracterizate de prostie, aroganta, incultura, servilism, demagogie. Drama universului caragialian nu este neaparat cea a unor personaje imorale, ci a unor personaje amorale, care nu au nicio idee despre ceea ce este moral si imoral, legal si ilicit. In comediile lui Caragiale, principala modalitate de caracterizare a personajelor si de constructie a situatiilor este comicul, care capata diferite valente (comic de caracter, comic de nume, comic de limbaj, comic de situatie, comic de moravuri). Comicul de caracter are rolul de a contura caracteristicile generale negative ale fiecarui personaj in parte, starnidul rasul in scop moralizator, deoarece nimic nu indreapta mai bine defectele umane decat rasul. Autorul creeaza tipologii de personaje, acestea apartinand viziunii realist-clasice: Zaharia Trahanache este tipul incornoratului, Zoe Trahanache este femeia adulterina, Stefan Tipatescu este tipul primului amorez, politistul Ghita Pristanda este tipul slugarnicului, iar Nae Catavencu este reprezentantul tipologiei demagogului. Comicul de nume este un alt element care ajuta la schitarea statului psihologic si moral al personajelor: Trahanache vine de de la “trahana” (aluat moale, usor de modelat), Tipatescu vine de la “tip” (june, barbat rafinat, amorez abil), Catavencu de la “cață”, iar Dandache vine de la “dandana” (incurcatura). Comicul de limbaj este o categorie estetica utilizata des in lucrarile lui Caragiale si care nu face altceva decat sa evidentieze caracterul josnic, grosolan al personajelor, precum si incultura de care dau dovada acestea. In acest sens, personajele comediei nu se sfiesc sa pronunte gresit anumite cuvinte (“famelie, renumeratie, plebicist, bampir”), nu lipsesc exemple de etimologie populara (capitalisti), cliseele lingvistice (“Ai putintica rabdare”), truismele (“Un popor care nu merge inainte sta pe loc”). In ceea ce priveste comicul de limbaj, o scena in care acesta capata valente extraordinare este cea a discursului demagogic tinut de Nae Catavencu. Acesta considera ca locuitorii capitalei sunt “capitalisti”, in vreme ce el se considera “liber-schimbist” (adica flexibil in conceptii si convingeri). Incultura personajului reiese si din afirmatiile lipsite de sens: “Industria romana e admirabila, e sublima putem zice, dar lipseste cu desavarsire”. Dintre toate tipurile de comic, cel de moravuri ilustreaza in mod special rolul formator pe care scriitorul il atribuie operei sale. In “O scrisoare pierduta”, Caragiale ironizeaza moravuri prezente in mai toate epocile: adulterul, servilismul, prostia, coruptia, incultura, demogogia si infatuarea, fiind o aspra satira la adresa Inaltei societati romanesti de la sfarsitul secolului al XIX-lea. Personajele dispun atat de o caracterizare directa (facuta de narator sau de alte personaje), cat si de caracterizarea indirecta (prin fapte, limbaj, atitudini). Modul de expunere dominant este dialogul, insotit in cateva scene si de monologul unor personaje prinse in valtoarea evenimentelor.  <topic> Tema si viziunea despre lume o scrisoare pierduta Ion Luca Caragiale comedie genul dramatic
 Relațiile dintre două personaje: Cațavencu și Zoe  Relația dintre Cațavencu și Zoe reprezintă, pe parcursul piesei, relația dintre șantajist și victima lui, dar, în ultimul act, printr-o lovitură de teatru, se produce o răsturnare de situație, Zoe fiind aceea care poate decide soarta lui Cațavencu.  Statutul social al lui Nae Cațavencu este precizat în lista personajelor de la începutul piesei. El este prezentat ca avocat, director-proprietar al ziarului „Răcnetul Carpaților”, prezident-fondator al Societății Enciclopedice Cooperative „Aurora Economică Română”.  În acțiunea comediei, Cațavencu provoacă intriga, șantajându-i pe Trahanache, Tipătescu și Zoe cu ajutorul scrisorii, pentru a obține sprijinul lor spre a fi ales deputat la alegerile din 1883. În cadrul partidului de guvernământ, Cațavencu reprezintă, la nivelul capitalei județului de munte, un grup e orientare radicală, opus liniei oficiale, pe care o reprezintă, la nivel local, Tipătescu și Trahanache. Aceștia îl susțineau inițial pe Farfuridi, dar se văd siliți să-l sprijine pe Cațavencu.  Zoe este mai tânăra soție a lui Zaharia Trahanache, „stâlp al politicii din județ”. Ea este iubita lui Ștefan Tipătescu, prefectul județului, colaboratorul politic și prietenul soțului ei. Dintr-o replică a lui Trahanache, reiese că Zoe a insistat cel mai mult pentru ca Tipătescu să nu plece la București și să-și continue cariera în capitala județului de munte.  Deși, ca femeie de la sfârșitul secolului al XIX-lea, Zoe nu are oficial niciun rol politic, totuși ea influențează, în mare măsură, politica din județ, prin intermediul soțului și al amantului ei: „Te aleg eu și cu bărbatul meu”, îi spune Zoe lui Cațavencu, deși ea, ca femeie, nu avea drept de vot. Importanța influenței sale reiese și din replica lui Farfuridi: „Coana Zoițica, conu Zaharia, noi și-ai noștri”.  Cațavencu își dă seama, din momentul în care vede scrisoarea în mâna Cetățeanului Turmentat că, acționând asupra lui Zoe, el poate pun e în mișcare forțe hotărâtoare, care să-i asigure mandatul de deputat. Furând scrisoarea de la Cetățeanul Turmentat, pe care îl îmbată, Cațavencu amenință cu publicarea ei dacă nu este proclamat candidat al partidului de guvernământ în alegerile de deputați.  Temătoare de scandal, Zoe este prima care cedează presiunilor lui Cațavencu și care se luptă să-i convingă pe Trahanache și pe Tipătescu să cedeze. Plângând, ea îi spune prefectului că dacă luptă împotriva lui Cațavencu înseamnă că luptă împotriva ei.  Ea condamnă acțiunea lui Tipătescu de a ordona arestarea lui Cațavencu și îi cere lui Pristanda să-l scoată pe acesta din arest și să i-l aducă pentru a negocia cu el restituirea scrisorii. Cațavencu este bucuros de această inițiativă și o consideră pe Zoe „mai cuminte” decât toți și este convins că va primi din mâna ei mandatul de deputat. Când însă, în locul ei, îl găsește pe Tipătescu, Cațavencu spune aparte: „O preferam pe ea”, întrucât știe că are mai multe șanse de a o influența pe Zoe.  Când îi convinge pe Trahanache și pe Tipătescu de faptul că n-au altă soluție decât să-l susțină pe Cațavencu, Zoe declară energic: „Vom lupta contra oricui. Vom lupta contra guvernului.”  După dispariția lui Cațavencu în urma încăierării de la întrunire, Zoe trăiește cu teama că acesta ar putea să publice scrisoarea din ascunzătoarea unde se află și să o compromită pe doamna Trahanache în fața opiniei publice provinciale, de bârfa căreaia ea se teme cel mai mult.  Are loc, în ultimul act, răsturnarea de situație. Cațavencu i se înfățișează umil lui Zoe, cerându-i iertare și mărturisindu-i că a pierdut scrisoarea pe care o ascunsese în căptușeala pălăriei. El știe că soarta lui depinde întru totul de Zoe, pentru că el nu mai poate să o șantajeze, în schimb Trahanache posedă o poliță plastografiată de el, cu care poate să-l trimită la închisoare. Din arogant cum era, când se simțea stăpân pe situație, Cațavencu, din lașitate, este acum umil. Îl salvează apariția Cetățeanului Turmentat, care aduce scrisoarea găsită a doua oară. Fericită că a fost salvată, Zoe este generoasă și îl iartă pe Cațavencu: „Ești un om rău. Aidovedit-o. Eu sunt o femeie bună, o să ți-o dovedesc: te iert”, iar Cațavencu exclamă: „Madame Trahanache, ești un înger !”  Nicolae Steinhardt considera că Zoe este întruchiparea unei mari virtuți creștine: iertarea.  G.Călinescu observase și el că sintagma „damă bună”, prin care o caracteriza Cetățeanul Turmentat pe Zoe, are, în limba latină, echivalentul  „domina bona”, prin care, în catolicism, este caracterizată Fecioara Maria.  Zoe îl iartă pe Cațavencu și îi promite sprijin la viitoarele alegeri: „Fii zelos ! Nu e cea din urmă Cameră.” Ea și-a dat seama că, în comparație cu Farfuridi și cu Dandanache, Cațavencu ar fi mai potrivit ca deputat. Condiția pe care i-o pune și pe care Cațavencu o acceptă bucuros este de a conduce manifestația populară în onoarea rivalului său, Dandanache, și de a prezida banchetul în cinstea aceluiași.  În opinia mea, relația dintre cele două personaje este construită de Caragiale cu deosebită artă și cu o excepțională pătrundere psihologică. Această relație, strâns legată de evoluția conflictului comic, reflectă sugestiv atât moravurile epocii, cât și tipologii umane care aparțin comicului de caracter.  <topic> Relațiile dintre două personaje: Cațavencu și Zoe o scrisoare pierduta Ion Luca Caragiale comedie genul dramatic
 O scrisoare pierduta – Caracterizarea lui Nae Catavencu  Ion Luca Caragiale, dramaturg si prozator, a fost un fin observator al societatii romanesti de la cumpana secolelor XIX-XX, un scriitor realist si moralizator, un exceptional creator de personaje. Opera sa cuprinde schite, nuvele, dar si piese de teatru, dintre care amintim comediile “O noapte furtunoasa”, “O scrisoare pierduta”, “D-ale carnavalului” si “Conu Leonida fata cu reactiunea”. Acestea ilustreaza un spirit de observatie necrutator pentru cunoasterea firii umane, personajele lumii caragiliane fiind cunoscute pentru viciile, impostura, ridicolul si prostia de care dau dovada. Reprezentata pentru prima data in 1884, comedia “O scrisoare pierduta” este a treia dintre cele patru scrise de autor, o comedie de moravuri, in care sunt satirizate aspectele societatii contemporane dramaturgului, sursa de inspiratie fiind farsa electorala din anul 1883. Caragiale foloseste cu mare iscusinta satira si sarcasmul, scopul sau fiind acela de a ilustra moravurile societatii romanesti si reuseste sa contureze intr-o maniera realista personaje dominate de cate o trasatura de caracter specifica pentru tipul uman. Totusi, in ciuda interesului realist, personajele lui Caragiale sunt lipsite de o viata interioara, nu stim ce simt cu exactitate in raport cu actiunile pe care le intreprind si nu este prezentat niciun proces de constiinta al acestora. Lumea caragiliana este reprezentata nu neaparat de personaje imorale, cat de personaje amorale, pentru care procesele de constiinta si normele morale nu exista. Tema comediei este centrata pe moravurile politicii romanesti de la finele secolului al XIX-lea: prin opera sa, Caragiale demasca prostia umana si imoralitatea publica. In economia comediei vor fi dezvaluite legaturile si interesele meschine ale celor doua grupari politice locale ale partidului de guvernamant, intr-un oras de provincie. Nimeni nu se sinchiseste de nimic, astfel incat la toate nivelurile, in oras, in casele pretentioase, la mosieri si burghezi domneste imoralitatea. Comedia este o specie a genului dramatic, care starneste rasul prin surprinderea unor moravuri, a unor tipuri umane sau a unor situatii neasteptate, cu un final fericit. Conflictul comic este realizat prin contrastul dintre aparenta si esenta, viu si mecanic, logic si absurd, firesc si nefiresc. Titlul operei face trimitere la scrisoare adresata de prefectul Stefan Tipatescu Zoei Trahanache, pierduta de aceasta si care ajunge sa treaca direct sau indirect prin mainile majoritatii personajelor. La nivel simbolic, circularitatea traseului scrisorii este o aluzie cu privire atat la constructia piesei, dar si la caracterul sferic, inchis al lumii lui Caragiale. In ceea ce priveste constructia gramaticala a titlului, articolul nehotarat nu face altceva decat sa indice banalitatea, repetabilitatea intamplarii si chiar caracterul ei general. Nae Catavencu, avocat, director al ziarului “Racnetul Carpatilor” si presedinte-fondator al “Societatii Enciclopedice-Cooperative <Aurora Economica Romana>” (a carei abreviere “S.E.C. A.E.R.” sugereaza atat statutul de societate-fantoma, cat si calitatea de a vorbi mult si prost a personajului), intra in conflict cu tabara reprezentata de sotii Trahanache si prefectul Stefan Tipatescu, urmarind desemnarea candidaturii sale pentru functia de deputat din circumscriptia respectiva. Asadar, prin modul in care interactioneaza cu celelalte personaje, modul in care intelege sa rezolve problemele ce se ivesc si comportamentul general pe care il afiseaza public, Nae Catavencu este intruchiparea tipologiei demagogului si a arivistului. Parvenit, santajist, grosolan si impostor, Catavencu adopta deviza “scopul scuza mijloacele”, pe care o atribuie in mod eronat lui Leon Gambetta, ci nu lui Niccolo Machiavelli. Nae Catavencu nu ezita sa intre in lupta politica locala si este dispus sa recurga la cele mai mizerabile modalitati, scopul acestuia fiind acela de a obtine candidatura pentru postul de deputat. Fie ca este vorba de santajul la care ii supune pe Zoe Trahanache si pe Tipatescu, fie ca este vorba de infatuarea si aroganta pe care o afiseaza sau de lacunele intelectuale pe care le are, Catavencu incearca sa pozeze in cetateanul onorabil, menit sa faca bine intregii societati si care se face dator sa informeze publicul larg despre triunghiul amoros Zoe Trahanache-Zaharia Trahanache-Stefan Tipatescu. Sef al opozitiei din organizatia locala a partidului aflat la putere, Nae Catavencu foloseste mijloace imorale pentru a-si asigura suprematia politica la nivel local. Dupa ce reuseste sa-l surprinda pe cetateanul turmentat si sa-i fure scrisoarea de amor adresata Zoei de catre Tipatescu, pacalindu-l si oferindu-i alcool, Catavencu cerseste candidatura pentru postul de deputat in schimbul nepublicarii scrisorii in publicatia proprie, santajandu-i pe Zoe Trahanache si Stefan Tipatescu. Intr-un final, Catavencu este infrant, organizatia centrala a partidului numindu-l candidat pe un anume Agamita Dandanache, personaj senil si ticalos; Catavencu adopta fata de Zoe o atitudine servila, umila, aceasta cerandu-i sa organizeze festivitatea pentru celebrarea numirii lui Dandanache. Ca orice personaj construit in maniera realista, autorul are in vedere constructia minutioasa a fiecarui personaj, caracterizat atat direct (prin intermediul didascaliilor sau a altor personaje, nume), cat si indirect (limbaj, actiune, comportament); de altfel, este prezenta si autocaracterizarea. Prin intermediul caracterizarii directe, Nae Catavencu este prezentat pe lista personajelor ca director si detonator al publicatiei locale “Racnetul Carpatilor” si presedinte-fondator al ”Societatii Enciclopedice- Cooperative <Aurora Economica Romana>” si adversar feroce al taberei prefectului Stefan Tipatescu. Tipatescu nu ezita sa-l numeasca pe Catavencu “mizerabil”, “canalie” si “infam”. Un rol foarte important este atribuit si autocaracterizarii: “vreau ce mi se cuvine dupa o lupta de atata vreme, vreau ceea ce merit in orasul asta de gogomani unde sunt cel dintai !”. De altfel, prin intermediul didascaliilor, autorul contureaza miscarile si atitudinile pe care Catavencu le are de-a lungul desfasurarii actiunii. Prin intermediul caracterizarii indirecte, Nae Catavencu reiese ca este un personaj care in ciuda importantei pe care si-o asuma, are mari lacune intelectuale. Discursul de dinaintea numirii candidaturii este elocvent in acest sens; asadar, Catavencu dovedeste ca nu este altceva decat modelul politicianului demagog, mascat in spatele unor fraze pompoase si lipsite de sens si a mesajelor patriotarde, scopul sau real fiind unul meschin. Acesta nu de putine ori foloseste termeni pe baza etimologiei populare, considerand ca locuitorii capitalei se numesc “capitalisti”, se considera ca este un “liber-schimbist” (in sensul ca e flexibil in ceea ce priveste convingerile personale). De altfel, Catavencu este autorul unor fraze lipsite de sens, care atesta incultura si irationalitatea personajului: “Industria romana e admirabila, e sublima putem zice, dar lipseste cu desavarsire”. Alaturi de procedeele obisnuite de constructive ale personajului, Caragiale apeleaza si la comic pentru a- si putea contura personajele. Acest lucru este valabil si in cazul lui Nae Catavencu, acest personaj fiind pus in legatura cu diverse forme ale comicului. Comicul de nume este imediat sesizabil: prenumele “Nae” este folosit pentru a sugera limitarea si lipsa educatiei si a bunului-simt al personajului, in vreme ce numele mare face trimitere la termenul “cață”, sugerand vorbaria multa si lipsita de coerenta a personajului sau la “cațaveica” (haina cu doua fete), care sugereaza caracterul duplicitar al personajului. Comicul de limbaj este o alta componenta definitorie a personajului; discursul sau, mascat de mesaje patriotarde si care pretinde conexiuni la diferiti termeni politici si istorici reuseste sa dezvaluie cititorului incoerenta si incultura crasa a lui Catavencu. Prin comical de situatie, cititorului i se confirma caracterul duplicitar si parvenitismul personajului, care de la statutul de om politic, care pozeaza in cetateanul onorabil, luptator impotriva devierilor de comportament (care mascau intr-o buna masura adevaratele scopuri si directii de actiune ale lui Nae Catavencu) devine umil si supus in fata Zoei, atunci cand aceasta recupereaza scrisoarea de amor. In concluzie, Caragiale dovedeste ca este un bun creator de tipologii umane, reusind sa construiasca personaje care nu ezita sa-si arate adevarata fata si trasaturile negative de care dispun. In acest sens, personajul Nae Catavencu, reprezentant al categoriei politicienilor demagogi, lipsiti de scrupule, este imaginea ironica a unei sfere politice profund corupte, nepregatita sa conduca o societate.  <topic> Caracterizarea lui Nae Catavencu o scrisoare pierduta Ion Luca Caragiale comedie genul dramatic
 “O scrisoare pierduta” – Relatia dintre Zaharia Trahanache si Nae Catavencu  Ion Luca Caragiale, dramaturg si prozator, a fost un fin observator al societatii romanesti de la cumpana secolelor XIX-XX, un scriitor realist si moralizator, un exceptional creator de personaje. Opera sa cuprinde schite, nuvele, dar si piese de teatru, dintre care amintim comediile “O noapte furtunoasa”, “O scrisoare pierduta”, “D-ale carnavalului” si “Conu Leonida fata cu reactiunea”. Acestea ilustreaza un spirit de observatie necrutator pentru cunoasterea firii umane, personajele lumii caragiliane fiind cunoscute pentru viciile, impostura, ridicolul si prostia de care dau dovada. Reprezentata pentru prima data in 1884, comedia “O scrisoare pierduta” este a treia dintre cele patru scrise de autor, o comedie de moravuri, in care sunt satirizate aspectele societatii contemporane dramaturgului, sursa de inspiratie fiind farsa electorala din anul 1883. Caragiale foloseste cu mare iscusinta satira si sarcasmul, scopul sau fiind acela de a ilustra moravurile societatii romanesti si reuseste sa contureze intr-o maniera realista personaje dominate de cate o trasatura de caracter specifica pentru tipul uman. Totusi, in ciuda interesului realist, personajele lui Caragiale sunt lipsite de o viata interioara, nu stim ce simt cu exactitate in raport cu actiunile pe care le intreprind si nu este prezentat niciun proces de constiinta al acestora. Lumea caragiliana este reprezentata nu neaparat de personaje imorale, cat de personaje amorale, pentru care procesele de constiinta si normele morale le sunt necunoscute. Tema comediei este centrata pe moravurile politicii romanesti de la finele secolului al XIX-lea: prin opera sa, Caragiale demasca prostia umana si imoralitatea publica. In economia comediei vor fi dezvaluite legaturile si interesele meschine ale celor doua grupari politice locale ale partidului de guvernamant, intr-un oras de provincie. Nimeni nu se sinchiseste de nimic, astfel incat la toate nivelurile, in oras, in casele pretentioase, la mosieri si burghezi domneste imoralitatea. Comedia este o specie a genului dramatic, care starneste rasul prin surprinderea unor moravuri, a unor tipuri umane sau a unor situatii neasteptate, cu un final fericit. Conflictul comic este realizat prin contrastul dintre aparenta si esenta, viu si mecanic, logic si absurd, firesc si nefiresc. Titlul operei face trimitere la scrisoare adresata de prefectul Stefan Tipatescu Zoei Trahanache, pierduta de aceasta si care ajunge sa treaca direct sau indirect prin mainile majoritatii personajelor. La nivel simbolic, circularitatea traseului scrisorii este o aluzie cu privire atat la constructia piesei, dar si la caracterul sferic, inchis al lumii lui Caragiale. In ceea ce priveste constructia gramaticala a titlului, articolul nehotarat nu face altceva decat sa indice banalitatea, repetabilitatea intamplarii si chiar caracterul ei general. Doua personaje importante ale comediei “O scrisoare pierduta” sunt deopotriva Zaharia Trahanache si Nae Catavencu, ambele construite in concordanta cu cerintele realiste si care intruchipeaza diferite tipologii umane. De altfel, cei doi apartin celor doua tabere adverse din sanul organizatiei locale a partidului de guvernamant: sotii Trahanache, prefectul Tipatescu, Farfuridi si Branzovenescu de o parte, iar de cealalta Nae Catavencu si acolitii sai; pe intreg cuprinsul operei, intre Zaharia Trahanache si Nae Catavencu se va consuma un conflict generat de luptele politice care exista intre taberele celor doi. Nae Catavencu, avocat, director al ziarului “Racnetul Carpatilor” si presedinte-fondator al “Societatii Enciclopedice-Cooperative ” (a carei abreviere “S.E.C. A.E.R.” sugereaza atat statutul de societate-fantoma, cat si calitatea de a vorbi mult si prost a personajului), intra in conflict cu tabara reprezentata de sotii Trahanache si prefectul Stefan Tipatescu, urmarind desemnarea candidaturii sale pentru functia de deputat din circumscriptia respectiva. Asadar, prin modul in care interactioneaza cu celelalte personaje, modul in care intelege sa rezolve problemele ce se ivesc si comportamentul general pe care il afiseaza public, Nae Catavencu este intruchiparea tipologiei demagogului si a arivistului. Parvenit, santajist, grosolan si impostor, Catavencu adopta deviza “scopul scuza mijloacele”, pe care o atribuie in mod eronat lui Leon Gambetta, ci nu lui Niccolo Machiavelli. Nae Catavencu nu ezita sa intre in lupta politica locala si este dispus sa recurga la cele mai mizerabile modalitati, scopul acestuia fiind acela de a obtine candidatura pentru postul de deputat. Fie ca este vorba de santajul la care ii supune pe Zoe Trahanache si pe Tipatescu, fie ca este vorba de infatuarea si aroganta pe care o afiseaza sau de lacunele intelectuale pe care le are, Catavencu incearca sa pozeze in cetateanul onorabil, menit sa faca bine intregii societati si care se face dator sa informeze publicul larg despre triunghiul amoros Zoe Trahanache-Zaharia Trahanache-Stefan Tipatescu. Zaharia Trahanache, prezidentul Comitetului permanent, Comitetului electoral, Comitetului scolar, Comițiului agricol si a altor comitete si comiții este fara doar si poate intruchiparea tipologiei incornoratului si a politicianului oportunist. Bucurandu-se de pozitia de sef al partidului, Trahanache are o pozitie locala foarte solida, acest lucru fiind recunoscut chiar si de opozanti (Nae Catavencu – ”am tinut la dumneata ca la capul judetului nostru”). Intuind lipsa de tact a adversarului sau, Trahanache considera ca scrisoarea de amor pe care prefectul Tipatescu i-o adresase sotiei sale, Zoe, este un fals, spre deliciul cititorului. Comicul de nume al personajului indica cu foarte mare precizie caracterul moale al personajului. Aparent neincrezator in originalitatea scrisorii, o invata pe dinafara, gaseste imediat polita falsificata de Catavencu pentru a avea o arma de contrasantaj si ii multumeste lui Tipatescu pentru ca ”i-a facut si-i face servicii”. Relatia dintre cele doua personaje este evidenta in scena IV din primul act al operei, atunci cand Trahanache ii povesteste lui Tipatescu istoria intalnirii cu Nae Catavencu. Intampinat cu o falsa politete („Venerabile-n sus, venerabile-n jos”), Catavencu ii prezinta scrisoarea cu pricina lui Trahanache; Zaharia considera ca actul pe care Catavencu il obtinuse nu este altceva decat o plastografie. Inainte de inceperea discursului electoral, Catavencu ii cere umil Zahariei Trahanache cuvantul („D-le presedinte, va rog, cerusem si eu cuvantul...”), mai tarziu urmand sa abandoneze acest ton umil pentru unul vioi, brusc. In timpul discursului profund demogogic al lui Catavencu, Zaharia Trahanache incearca sa mentina linistea auditoriului: ”Rog, nu intrerupeti pe orator, stimabile...”. Conflictul dramatic principal este unul exterior si consta in lupta pentru puterea politica dintre taberele Zahariei Trahanache, respectiv a lui Nae Catavencu. In ciuda santajului reciproc la care se supun personajele, esecul lui Catavencu si a lui Farfuridi va permite desemnarea de la centru a lui Agamita Dandanache pentru candidatura la functia de deputat. In final, odata cu victoria senilului si siretului Dandanache, dar si a recuperarii scrisorii de catre Zoe Trahanache, intre toate personajele se instaureaza o armonie deplina, nemaintinandu-se cont de adversitatile trecute. Avand de-a face cu personaje construite in maniera realista, autorul are in vedere constructia minutioasa a fiecarui personaj, caracterizat atat direct (prin intermediul didascaliilor sau a altor personaje, nume), cat si indirect (limbaj, actiune, comportament); de altfel, este prezenta si autocaracterizarea. Nae Catavencu, modelul politiacianului demagog si arivist, este caracterizat direct de catre Stefan Tipatescu “canalie”, “infam” si “mizerabil”, in vreme ce Trahanache il considera “misel”. Caracterizarea indirecta survine ca urmare a discursului profund demagogic pe care Catavencu il sustine, acesta considerand ca “Industria romana e admirabila, e sublima putem zice, dar lipseste cu desavarsire”. Comicul de nume este imediat sesizabil: prenumele “Nae” este folosit pentru a sugera limitarea, lipsa educatiei si a bunului-simt al personajului, in vreme ce numele mare face trimitere la termenul “cață”, sugerand vorbaria multa si lipsita de coerenta a personajului sau la “cațaveica” (haina cu doua fete), care face trimitere la caracterul duplicitar al personajului. Zaharia Trahanache, modelul incornoratului si a politicianului opportunist, este caracterizat direct de catre Catavencu ca “onorabil”, evident, in sens peiorativ. Comicul de nume nu poate fi nici el ignorat: prenumele de Zaharia sugereaza “zaharisirea” personajului, casatorit cu o femeie mult mai tanara care il inseala cu propriul sau aliat politic, iar numele de familie este inspirat de termenul de “trahana”, o coca moale, usor de modelat. Daca limbajul lui Catavencu este specific demogogului, Zaharia Trahanache dispune de un limbaj dominat de cuvinte pronuntate gresit cu o frecventa mare (“prințipii”), dar si de clisee lingvistice („Ai putintica rabdare...”).  <topic> Relatia dintre Zaharia Trahanache si Nae Catavencu o scrisoare pierduta Ion Luca Caragiale comedie genul dramatic
 Caracterizarea unui personaj de comedie: Stefan Tipatescu  Stefan Tipatescu este unul din personajele principale ale comediei de moravuri politice “O scrisoare pierduta”, de I.L.Caragiale, comedie ce ilustreaza dorinta de parvenire a burgheziei in timpul alegerilor de deputati din 1883. Actiunea se desfasoara in capitala unui judet de munte, iar conflictul dramatic se naste intre reprezentantii opozitiei-Catavencu si grupul de intelectuali independenti- si membrii partidului de guvernamant-Tipatescu, Trahanache, Zoe, Farfuridi si Branzovenescu.  Personajul este caracterizat direct de dramaturg din tabela personajelor care ii prezinta functia si statutul social, necasatorit. Este unul dintre “stalpii puterii” din acest judet, invidiat si criticat de adversarii politici. Tipatescu este un barbat tanar si prezentabil, inteligent, dar imoral, fiindca intretine relatii amoroase cu Zoe, sotia prietenului de familie, Zaharia Trahanache. Orgolios nu accepta sa fie santajat si ameninta cu bastonul pe Catavencu, desi incalca legea, poruncind politaiului sa-l aresteze si sa-i scotoceasca toata casa. Devine impulsiv cand Nae Catavencu refuza a inapoia scrisoarea. Aceasta insusire este evidentiata de Trahanche “bun baiat, cu carte, dar iute… nu face pentru un prefect”. Are tot timpul un aer de superioritate. Considerand ca totul ii apartine. Administreaza judetul ca pe propria mosie, propunand lui Caavencu, in schimbul scrisorii alte functii importante precum: un loc in Comitetul permanent, avocat al statului, primar, postul de epitrop al bisericii Sfantul Nicolae, ba chiar si o mosie. Stie sa-l faca servil pe Pristanda, acceptandu-i micile gainarii, precum cea cu stegurile, ca sa fie sigur de devotamentul politaiului: “…daca nu curge, pica… Las’ ca stim noi…. Si nu-mi pare rau daca stii sa faci lucrurile cuminte: mie imi place sa ma servesca funtionarul cu tragere de inima”.  Politaiul sesizeaza cu invidie pozitia sociala si personala a sefului “mosia, mosie;fonctia, fonctie, coana Joitica, coana Joitica”. Pe plan politic, traieste sentimentul ca a abandonat o cariera stalucita in favoarea partidului “cum sa nu ma iutesc, onorabile? D-stra veniti la mine acasa, la mine care mi-am sacrificat cariera si am ramas la Dv ca sa va organizez partidul”. El oscileaza intre dorinta de ascensiune politica si sentimentele fata de Zoe, dovedind luciditate cand aceasta insista sa fie ales Catavencu si va ceda doar cand Trahanache descopera falsul in actele lui Catavencu. Pe Zoe o iubeste sincer si ii propune sa-l paraseasca pe Trahanache si sa fuga in lume.  Personajul e caracterizat indirect prin felul de a vorbi si de a se comporta si din relatia cu celelalte personaje. El stapaneste perfect arta disimularii: fata de Trahanache se preface ca nu stie nimic despre scrisoare, fata de Farfuridi si Branzovenescu pozeaza in victima, iar in fata lui Catavencu devine violent sau ii ofera diverse avantaje in schimbul scrisorii. Cand primeste de la Centru numele deputatului pe care “cu orice pret” trebuie sa-l aleaga, accepta compromisul. Vazandu-l pe ales si auzind povestea acestuia, exclama indignat “Ce lume! Ce lume!”.  Desi autorul ii scoate in evidenta defectele si viciile, acestea sunt general-uman, iar personajul este privit cu o oarecare ingaduinta neincadrandu-se in tagma politicienilor demagogi si inculti.  <topic> Caracterizarea unui personaj de comedie: Stefan Tipatescu o scrisoare pierduta Ion Luca Caragiale comedie genul dramatic
 Mijloace de realizare a comicului de caracter şi de moravuri într-o comedie studiată  Ion Luca Caragiale, unul dintre cei patru mari clasici ai literaturii române, autor al volumului “Momente şi schiţe”, precum şi al numeroaselor nuvele, fie că sunt fantastice (“La hanul lui Manjoală”), psihologice (“Kir Ianulea”, “O faclie de Paşte”) sau realiste (“Două loturi”), rămâne formatorul opiniei dramatice.  PREZENTAREA A PATRU TRĂSĂTURI ALE SPECIEI DRAMATICE COMEDIA Comediile sale (“O scrisoare pierdută”, “Conu Leonida faţă cu reacţiunea”, “D’ale carnavalului”, “O noapte furtunoasă”), înlătură prejudecata conform căreia comedia era un gen literar facil, destinat divertismentului naiv. Prima dintre acestea reprezintă capodopera dramaturgului, reunind toate trăsăturile esenţiale ale acestei specii literare: prezentarea unor personaje schematizate, inferioare din punct de vedere moral, intelectual, social, implicarea acestora într-un conflict dramatic, care dezvăluie mecanismele lor de acţiune, rolul de amuzament prin diferite forme ale comicului, finalul fericit. Ca orice operă dramatică, textul este structurat în acte, delimitate în scene, iar elementele spaţio – temporale corespund acestui tip de text, prin limitare şi precizare exactă: primele două acte au ca fundal salonul lui Tipatescu, actul 3 surprinde decorul primariei, iar actul 4 - gradina lui Trahanache. Textul este scris pentru a fi pus in scena, in acest sens evenimentele evoluând direct in fata spectatorilor sau fiind relatate de personaje in secvente narative . De pildă, în primul act, secvenţa numărării steagurilor este evidenţiată prin relatarea lui Tipătescu despre plimbarea făcută cu Zoe în oraş. Singurele interventii in text ale autorului sunt didascaliile, indicatiile scenice prin care sunt prezentate detaliile de decor, vestimentatia personajelor, mimica, gestica si miscarea lor scenica: „Trahanache: (oprindu-se şi privind la Tipătescu, care se plimbă cu pumnii încleştaţi, cu mirare şi ciudă)”. Personajele au rol esenţial , pentru că prin ele sunt evocate acele tipuri şi moravuri contemporane, despre care vorbea Adrian Marino în studiul despre comedie din « Dicţionar de idei literare ». Un merit incontestabil al lui Caragiale faţă de predecesorul său, Alecsandri, este de a fi depăşit caracterul plat al personajelor operei prin complexitatea psihologică şi prin dezvoltarea tuturor tipurilor de comic (de situaţie,de moravuri, de caracter, de intenţie, de limbaj) ca modalităţi indirecte de caracterizare a personajului. Comicul desemnează acea categorie estetica ce rezulta din contrastul dintre aparenta si esenta, dintre ceea ce cred personajele despre sine si ceea ce sunt in realitate.  EVIDENŢIEREA MIJLOACELOR DE REALIZARE ALE COMICULUI DE MORAVURI, PRIN REFERIRE LA TEMĂ ŞI CONFLICT Fiind o comedie de moravuri, opera are ca temă prezentarea vieţii politice a capitalei unui judeţ de munte, în preajma alegerilor. Titlul sugereaza pe de o parte intriga textului : pierderea unei scrisori compromitatoare pentru inalta societate dintr-un oras de munte ; pe de alta parte prin articolul nehotarat din titlu se exprima faptul ca santajul politic prin instrumente precum documentele intime este un morav des intalnit in epoca, scrisoarea pierduta de Zoe fiind doar una dintre multele de acest tip ratacite atunci. Astfel, comicul de moravuri reiese din satirizarea unor defecte ale societatii : adulterul, minciuna, demagogia, coruptia, santajul, trădarea in prietenie. Un alt element care pune în evidenţă comicul de moravuri este conflictul, ce consta in confruntarea dintre doua sau mai multe personaje care au interese sau mentalitati diferite asupra unei realitati. Piesa aşează în prim-plan doua conflicte. Primul, principal, opune cele 2 partide politice care isi disputa postul de deputat (partidul aflat la la putere, alcătuit din Tipatescu, Trahanache, Farfuridi si Branzovenescu şi partidul din opozitie, reprezentat de Catavencu, Ionescu, Popescu.) Conflictul secundar se produce in sanul partidului aflat la putereşi este generat de temerile de tradare din partea prefectului ale lui Farfuridi si Branzovenescu. Meritele lui Caragiale in constructia conflictului si a subiectului dramatic sunt acelea că a acordat roluri importante unor personaje secundare (Agamemnon Dandanache - elementul-surpriza si Cetateanul turmentat - elementul hazardului) şi că a eliminat finalul previzibil si schematic, rezolvand conflictul in mod neasteptat, printr-o solutie de compromis (sosirea lui Agamiţă Dandanache).  EVIDENŢIEREA MIJLOACELOR DE REALIZARE ALE COMICULUI DE CARACTER, PRIN REFERIRE LA DOUĂ PERSONAJE ALE OPEREI Comicul de caracter este cel mai important în piesă, fiind evidenţiat prin caracteristicile definitorii ale fiecărui tip de personaj. Ele au trăsături standardizate, fiind reduse la scheme morale, abstracte, cu funcţie comică. Prin faptul că nu evoluează, la nivel psihologic, că sunt dominate de o trăsătură de caracter, că nu-şi modifică statutul, ele ar putea fi considerate personaje plate, conform delimitării lui E. Forster. Personajele comediei ilustrează aşadar, tipuri umane, inventariate de criticul Pompiliu Constantinescu în „Comediile lui Caragiale”: Zoe–adulterina cochetă, Trahanache-încornoratul ticait, Catavencu-demagogul, Pristanda-functionarul slugarnic, Dandanache-decrepitul, Farfuridi şi Brânzovenescu-prostul fudul, Tipătescu-amorezul donjuan. Toţi aceştia ilustrează, în plus şi tipul politicianului corupt, demagog. Totuşi, meritul lui Caragiale este că personajele sale au complexitate psihologică, se individualizează prin atitudine, nume, limbaj. Astfel, Zoe este femeia cocheta, dar si voluntara, Trahanache reprezintă ticăitul înşelat, însă toate faptele sale dezvăluie resursele abilităţii lui, spiritul său diplomatic, subordonat unui singur scop : menţinerea unui anumit statut social şi politic. Cele două personaje sunt prezentate în mod direct de către autor în lista cu „persoane” de la începutul piesei, unde Zaharia Trahanache este prezentat ca fiind ”prezidentul Comitetului permanent, Comitetului electoral, Comitetului şcolar şi al altor comitete”. Indicaţiile autorului conturează indirect personajul, prin semnificaţia în plan moral sau intenţional, a gesturilor şi a mimicii. Astfel, Zoe este “soţia celui de sus”, iar plasarea numelui ei la sfârşitul listei cu “persoanele”nu sugerează lipsa puterii intr-o lume a bărbaţilor, ci capacitatea de a-i manipula asemenea unui păpuşar marionetele. Caracterizarea directă este realizată şi de alte personaje, ilustrative în acest sens fiind dialogurile cuplului Farfuridi-Brânzovenescu, care se tem de trădare din partea lui Trahanache şi a lui Tipătescu. De asemeanea, Zoe este considerată de către celelalte personaje “o damă bine”, expresie insinuantă şi echivocă, având în vedere comportamentul ei. Caracterizarea indirectă a personajelor se realizează prin faptele, gesturile, atitudinile şi replicile lor. Trahanache apare drept un ins calm, liniştit, imperturbabil, cu o gândire plată şi cu un temperament formal, dar viclean pentru că ştie să disimuleze şi să manevreze cu abilitate intrigi politice. De exemplu, atunci când el şi ai lui sunt şantajaţi nu se agită, ci abil răspunde cu un contraşantaj, descoperind o poliţă falsificată de Caţavencu. Cu aceeaşi abilitate politică îi combate si pe Farfuridi şi Brânzovenescu care îl bănuiesc pe prefect de trădare şi care ajung apoi să creadă despre Trahanache: ’E tare, tare de tot...solid bărbat’. Recunoaşte imoralitatea şi corupţia la nivelul societăţii, dar practică înşelăciunea şi frauda falsificând listele de alegatori şi promiţându-i lui Dandanache unanimitate in alegeri. El nu admite insă imoralitatea în sânul familiei şi de aceea nu crede în autenticitatea scrisorii pe care o consideră plastografie. Din acest punct de vedere, critica literară admite că Trahanache este un personaj echivoc, textul piesei oferind argumente pentru a susţine atât faptul că venerabilul cunoaşte adevărul despre adulterul Zoei, cât şi argumente contra. De cealaltă parte, Zoe, soţia sa, este femeia voluntara şi autoritară care, deşi nu e membră a partidului din care soţul şi amantul ei fac parte, conduce totul din umbră datorită influentei pe care o are asupra acestora. Ea este doamna distinsă din societatea burgheză, nefăcând parte, ca celelalte eroine, din lumea mahalalelor. Inteligentă şi ambiţioasă, ea işi impune voinţa in fata oricui, este o luptătoare hotărâtă şi foloseşte tot arsenalul de arme feminine pentru a-şi salva onoarea. Pentru a-l convinge pe Tipătescu să accepte candidatura lui Caţavencu, recurge la rugăminţi şi lamentaţii: “Fănică, dacă mă iubeşti, dacă ai ţinut tu la mine măcar un moment din viata ta, scapă-mă de ruşine!” sau trece la ameninţările cu sinuciderea: “Trebuie să-mi cedezi ori nu şi atuncea mor si daca mă laşi sa mor, după ce-oi muri poate să se întâmple orice”. Deşi părea a fi sensibilă şi neajutorată, se dovedeşte a fi o luptătoare aprigă: “Am sa lupt cu tine om ingrat şi fară inima”. Aşa cum aaprecia critical Şerban Cioculescu, Zoe este personajul cel mai complex al comediei, singurul care aduce “dimensiunea dramaticului pe acelaşi plan cu cel social”. În plus, ca elemente de construcţie a textului dramatic, principalul mod de expunere este dialogul, prin care personajele îşi dezvăluie intenţiile, opiniile, dar monologul (în discursurile electorale) şi aparte-ul (intervenţiile lui Pristanda) completează funcţiile acestuia, realizându-se astfel, atât caracterizarea personajelor, cât şi prezentarea evoluţiei acţiunii.  EXPRIMAREA UNEI OPINII CU PRIVIRE LA ROLUL COMICULUI DE CARACTER ŞI AL COMICULUI DE MORAVURI ÎN TEXT Caragiale reuşeşte, prin exploatarea resurselor comicului de caracter şi de moravuri, să evidenţieze structura morală a unor personaje, care la prima lectură stârnesc amuzamentul, dar a căror satirizare are o intenţie profund moralizatoare. Prin urmare, O scrisoare pierdută reprezintă o operă complexă, o frântură din complexitatea vieţii sociale şi politice, din marea fresca a societăţii urbane româneşti din a doua jumătate a secolului al XIX-lea, care-şi păstrează actualitatea tocmai prin evocarea unor tipuri şi moravuri mereu contemporane.  <topic> Mijloace de realizare a comicului de caracter şi de moravuri într o comedie studiată o scrisoare pierduta Ion Luca Caragiale comedie genul dramatic
 Definiția comediei și particularitățile genului dramatic :  O scrisoare pierduta de Ion Luca Caragiale  Comedia este specia genului dramatic, în proză sau în versuri, care prezintă personaje, situații, moravuri ce stârnesc râsul. Conflictul este derizoriu, întrucât personajele nu se implică în mod autentic în apărarea valorilor pe care pretind că le susțin. Finalul este fericit.  Comedia reprezintă ilustrarea în genul dramatic a categoriei estetice a comicului, care se poate manifesta și în alte specii literare și, de asemenea, în alte arte.  Comicul se bazează totdeauna pe un contrast: între aparență și esență, între urât și frumos, între viu și mecanic, între așteptare și rezultat, între scop și mijloace.  Comedia reflectă caracteristicile genului dramatic: ea este o operă scrisă pentru a fi reprezentată pe scenă. Prezența autorului este predominant indirectă, prin intermediul personajelor prezentate în acțiune. Intervenția directă a autorului se realizează doar prin lista de personaje de la începutul piesei și prin indicațiile scenice sau didascalii. Acestea sunt scrise în paranteze și au rolul de a fixa coordonatele spațio-temporale (locul și timpul acțiunii), de a descrie decorul, de a indica personajele care se află în scenă, acțiunile, gesturile, mimica și tonul vocii lor.  În textele dramatice, dialogul este principalul mod de expunere. El constă într-un schimb de replici, în care emițătorul și receptorul își schimbă alternativ rolurile. Fiecare replică este precedată de numele personajului care o rostește.  Opera dramatică este divizată în acte, iar acestea, în scene. Un act este delimitat de o ridicare și o lăsare de cortină. O scenă este delimitată de intrarea sau ieșirea unuia sau a mai multor personaje.   <topic> Definiția comediei și particularitățile genului dramatic o scrisoare pierduta Ion Luca Caragiale comedie genul dramatic
 O scrisoare pierduta – Relatia dintre Zaharia Trahanache si Nae Catavencu  Ion Luca Caragiale, dramaturg si prozator, a fost un fin observator al societatii romanesti de la cumpana secolelor XIX-XX, un scriitor realist si moralizator, un exceptional creator de personaje. Opera sa cuprinde schite, nuvele, dar si piese de teatru, dintre care amintim comediile “O noapte furtunoasa”, “O scrisoare pierduta”, “D-ale carnavalului” si “Conu Leonida fata cu reactiunea”. Acestea ilustreaza un spirit de observatie necrutator pentru cunoasterea firii umane, personajele lumii caragiliane fiind cunoscute pentru viciile, impostura, ridicolul si prostia de care dau dovada. Reprezentata pentru prima data in 1884, comedia “O scrisoare pierduta” este a treia dintre cele patru scrise de autor, o comedie de moravuri, in care sunt satirizate aspectele societatii contemporane dramaturgului, sursa de inspiratie fiind farsa electorala din anul 1883. Caragiale foloseste cu mare iscusinta satira si sarcasmul, scopul sau fiind acela de a ilustra moravurile societatii romanesti si reuseste sa contureze intr-o maniera realista personaje dominate de cate o trasatura de caracter specifica pentru tipul uman. Totusi, in ciuda interesului realist, personajele lui Caragiale sunt lipsite de o viata interioara, nu stim ce simt cu exactitate in raport cu actiunile pe care le intreprind si nu este prezentat niciun proces de constiinta al acestora. Lumea caragiliana este reprezentata nu neaparat de personaje imorale, cat de personaje amorale, pentru care procesele de constiinta si normele morale le sunt necunoscute. Tema comediei este centrata pe moravurile politicii romanesti de la finele secolului al XIX-lea: prin opera sa, Caragiale demasca prostia umana si imoralitatea publica. In economia comediei vor fi dezvaluite legaturile si interesele meschine ale celor doua grupari politice locale ale partidului de guvernamant, intr-un oras de provincie. Nimeni nu se sinchiseste de nimic, astfel incat la toate nivelurile, in oras, in casele pretentioase, la mosieri si burghezi domneste imoralitatea. Comedia este o specie a genului dramatic, care starneste rasul prin surprinderea unor moravuri, a unor tipuri umane sau a unor situatii neasteptate, cu un final fericit. Conflictul comic este realizat prin contrastul dintre aparenta si esenta, viu si mecanic, logic si absurd, firesc si nefiresc. Titlul operei face trimitere la scrisoare adresata de prefectul Stefan Tipatescu Zoei Trahanache, pierduta de aceasta si care ajunge sa treaca direct sau indirect prin mainile majoritatii personajelor. La nivel simbolic, circularitatea traseului scrisorii este o aluzie cu privire atat la constructia piesei, dar si la caracterul sferic, inchis al lumii lui Caragiale. In ceea ce priveste constructia gramaticala a titlului, articolul nehotarat nu face altceva decat sa indice banalitatea, repetabilitatea intamplarii si chiar caracterul ei general. Doua personaje importante ale comediei “O scrisoare pierduta” sunt deopotriva Zaharia Trahanache si Nae Catavencu, ambele construite in concordanta cu cerintele realiste si care intruchipeaza diferite tipologii umane. De altfel, cei doi apartin celor doua tabere adverse din sanul organizatiei locale a partidului de guvernamant: sotii Trahanache, prefectul Tipatescu, Farfuridi si Branzovenescu de o parte, iar de cealalta Nae Catavencu si acolitii sai; pe intreg cuprinsul operei, intre Zaharia Trahanache si Nae Catavencu se va consuma un conflict generat de luptele politice care exista intre taberele celor doi. Nae Catavencu, avocat, director al ziarului “Racnetul Carpatilor” si presedinte-fondator al “Societatii Enciclopedice-Cooperative <Aurora Economica Romana>” (a carei abreviere “S.E.C. A.E.R.” sugereaza atat statutul de societate-fantoma, cat si calitatea de a vorbi mult si prost a personajului), intra in conflict cu tabara reprezentata de sotii Trahanache si prefectul Stefan Tipatescu, urmarind desemnarea candidaturii sale pentru functia de deputat din circumscriptia respectiva. Asadar, prin modul in care interactioneaza cu celelalte personaje, modul in care intelege sa rezolve problemele ce se ivesc si comportamentul general pe care il afiseaza public, Nae Catavencu este intruchiparea tipologiei demagogului si a arivistului. Parvenit, santajist, grosolan si impostor, Catavencu adopta deviza “scopul scuza mijloacele”, pe care o atribuie in mod eronat lui Leon Gambetta, ci nu lui Niccolo Machiavelli. Nae Catavencu nu ezita sa intre in lupta politica locala si este dispus sa recurga la cele mai mizerabile modalitati, scopul acestuia fiind acela de a obtine candidatura pentru postul de deputat. Fie ca este vorba de santajul la care ii supune pe Zoe Trahanache si pe Tipatescu, fie ca este vorba de infatuarea si aroganta pe care o afiseaza sau de lacunele intelectuale pe care le are, Catavencu incearca sa pozeze in cetateanul onorabil, menit sa faca bine intregii societati si care se face dator sa informeze publicul larg despre triunghiul amoros Zoe Trahanache-Zaharia Trahanache-Stefan Tipatescu. Zaharia Trahanache, prezidentul Comitetului permanent, Comitetului electoral, Comitetului scolar, Comițiului agricol si a altor comitete si comiții este fara doar si poate intruchiparea tipologiei incornoratului si a politicianului oportunist. Bucurandu-se de pozitia de sef al partidului, Trahanache are o pozitie locala foarte solida, acest lucru fiind recunoscut chiar si de opozanti (Nae Catavencu – ”am tinut la dumneata ca la capul judetului nostru”). Intuind lipsa de tact a adversarului sau, Trahanache considera ca scrisoarea de amor pe care prefectul Tipatescu i-o adresase sotiei sale, Zoe, este un fals, spre deliciul cititorului. Comicul de nume al personajului indica cu foarte mare precizie caracterul moale al personajului. Aparent neincrezator in originalitatea scrisorii, o invata pe dinafara, gaseste imediat polita falsificata de Catavencu pentru a avea o arma de contrasantaj si ii multumeste lui Tipatescu pentru ca ”i-a facut si-i face servicii”. Relatia dintre cele doua personaje este evidenta in scena IV din primul act al operei, atunci cand Trahanache ii povesteste lui Tipatescu istoria intalnirii cu Nae Catavencu. Intampinat cu o falsa politete („Venerabile-n sus, venerabile-n jos”), Catavencu ii prezinta scrisoarea cu pricina lui Trahanache; Zaharia considera ca actul pe care Catavencu il obtinuse nu este altceva decat o plastografie. Inainte de inceperea discursului electoral, Catavencu ii cere umil Zahariei Trahanache cuvantul („D-le presedinte, va rog, cerusem si eu cuvantul...”), mai tarziu urmand sa abandoneze acest ton umil pentru unul vioi, brusc. In timpul discursului profund demogogic al lui Catavencu, Zaharia Trahanache incearca sa mentina linistea auditoriului: ”Rog, nu intrerupeti pe orator, stimabile...”. Conflictul dramatic principal este unul exterior si consta in lupta pentru puterea politica dintre taberele Zahariei Trahanache, respectiv a lui Nae Catavencu. In ciuda santajului reciproc la care se supun personajele, esecul lui Catavencu si a lui Farfuridi va permite desemnarea de la centru a lui Agamita Dandanache pentru candidatura la functia de deputat. In final, odata cu victoria senilului si siretului Dandanache, dar si a recuperarii scrisorii de catre Zoe Trahanache, intre toate personajele se instaureaza o armonie deplina, nemaintinandu-se cont de adversitatile trecute. Avand de-a face cu personaje construite in maniera realista, autorul are in vedere constructia minutioasa a fiecarui personaj, caracterizat atat direct (prin intermediul didascaliilor sau a altor personaje, nume), cat si indirect (limbaj, actiune, comportament); de altfel, este prezenta si autocaracterizarea. Nae Catavencu, modelul politiacianului demagog si arivist, este caracterizat direct de catre Stefan Tipatescu “canalie”, “infam” si “mizerabil”, in vreme ce Trahanache il considera “misel”. Caracterizarea indirecta survine ca urmare a discursului profund demagogic pe care Catavencu il sustine, acesta considerand ca “Industria romana e admirabila, e sublima putem zice, dar lipseste cu desavarsire”. Comicul de nume este imediat sesizabil: prenumele “Nae” este folosit pentru a sugera limitarea, lipsa educatiei si a bunului-simt al personajului, in vreme ce numele mare face trimitere la termenul “cață”, sugerand vorbaria multa si lipsita de coerenta a personajului sau la “cațaveica” (haina cu doua fete), care face trimitere la caracterul duplicitar al personajului. Zaharia Trahanache, modelul incornoratului si a politicianului opportunist, este caracterizat direct de catre Catavencu ca “onorabil”, evident, in sens peiorativ. Comicul de nume nu poate fi nici el ignorat: prenumele de Zaharia sugereaza “zaharisirea” personajului, casatorit cu o femeie mult mai tanara care il inseala cu propriul sau aliat politic, iar numele de familie este inspirat de termenul de “trahana”, o coca moale, usor de modelat. Daca limbajul lui Catavencu este specific demogogului, Zaharia Trahanache dispune de un limbaj dominat de cuvinte pronuntate gresit cu o frecventa mare (“prințipii”), dar si de clisee lingvistice („Ai putintica rabdare...”). In concluzie, Caragiale dovedeste ca este un bun creator de tipologii umane, reusind sa construiasca personaje care nu ezita sa-si arate adevarata fata si trasaturile negative de care dispun. Daca Nae Catavencu este reprezentantul demagogului lipsit de scrupule, Zaharia Trahanache este incornoratul operei. Prin constructia unor astfel de personaje puse in diverse situatii comice, Caragiale trage un semn de alarma in ceea ce priveste efectele pe care defectele umane le pot imprima societatii chiar si la cel mai inalt nivel.  <topic> Relatia dintre Zaharia Trahanache si Nae Catavencu o scrisoare pierduta Ion Luca Caragiale comedie genul dramatic
 COMEDIA : O scrisoare pierdută   Ion Luca Caragiale este unul dintre cei patru mari clasici ai literaturii române, alături de Ion Creangă, Ioan Slavici şi Mihai Eminescu. Autor al volumului Momente şi schiţe, precum şi al numeroaselor nuvele grupate în fantastice (La hanul lui Mânjoală), psihologice (Kir Ianulea, O faclie de Paşti) sau realiste (Două loturi), Caragiale a îmbogăţit literatura dramatică prin comedii precum O noapte furtunoasă, O scrisoare pierdută, Conu Leonida faţă cu reacţiunea, D’ale carnavalului sau prin drama Năpasta.   Prima dintre operele enumerate reprezintă capodopera dramaturgului, reunind toate trăsăturile esenţiale ale acestei specii literare: prezentarea unor personaje schematizate, inferioare din punct de vedere moral, intelectual, social, implicarea acestora într-un conflict dramatic, care dezvăluie mecanismele lor de acţiune, rolul de amuzament prin diferite forme ale comicului, finalul fericit.  Fiind o comedie de moravuri, O scrisoare pierdută are ca temă prezentarea vieţii politice din capitala unui judeţ de munte, în preajma alegerilor. Comedie de caractere prin multitudinea tipurilor umane ilustrate, comedie politică prin surprinderea reacţiilor personajelor aflate în situaţii-limită, comedie sentimentală din perspectiva cuplului Zoe-Tipătescu, O scrisoare pierdută reprezintă o operă complexă, o frântură din marea frescă a societăţii urbane româneşti din a doua jumătate a secolului al XIX-lea, realizată de marele dramaturg.  Textul este structurat în 4 acte, compuse din scene, iar elementele spaţio– temporale corespund acestui tip de text, prin limitare şi precizare exactă: primele două acte au ca fundal salonul lui Tipatescu, Actul al III-lea surprinde decorul primariei, iar Actul al IV-lea - gradina lui Trahanache. Textul este scris pentru a fi pus în scenă, în acest sens evenimentele evoluând direct în faţa spectatorilor sau fiind relatate de personaje în secvenţe narative. De pildă, în primul act, secvenţa numărării steagurilor este evidenţiată prin relatarea lui Tipătescu despre plimbarea făcută cu Zoe în oraş. Singurele interventii în text ale autorului sunt didascaliile, indicaţiile scenice prin care sunt prezentate detaliile de decor, vestimentaţia personajelor, mimica, gestica şi mişcarea lor scenică. De exemplu, Trahanache rosteşte replicile în Scena a IV-a, Actul I, „oprindu-se şi privind la Tipătescu, care se plimbă cu pumnii încleştaţi, cu mirare şi ciudă”.  Personajele au rol esenţial, pentru că prin ele sunt evocate acele tipuri şi moravuri contemporane, etern valabile. Un merit incontestabil al lui Caragiale faţă de predecesorul său, Alecsandri, este de a fi depăşit caracterul plat al personajelor operei prin complexitatea psihologică şi prin dezvoltarea tuturor tipurilor de comic (de situaţie, de moravuri, de caracter, de intenţie, de limbaj) ca modalităţi indirecte de caracterizare a personajului. Comicul desemnează acea categorie estetică rezultând din contrastul între aparenţă şi esenţă, dintre ceea ce cred personajele despre sine şi ceea ce sunt în realitate.  Titlul sugerează pe de o parte intriga textului: pierderea unei scrisori compromiţătoare pentru înalta societate dintr-un oraş de munte; pe de altă parte, prin articolul nehotărât din titlu, se exprimă faptul că şantajul politic prin instrumente precum documentele intime este un morav des întâlnit în epocă, scrisoarea pierdută de Zoe fiind doar una dintre multele de acest tip rătăcite atunci.   Acţiunea piesei este delimitată de indici spaţio-temporali cu valoare de generalitate: „Capitala unui judeţ de munte, în zilele noastre”, semn că moravurile ilustrate sunt valabile oriunde şi oricând, ca în comedia clasică. Textul este structurat în 4 acte, compuse din scene: primele două acte au ca fundal salonul lui Tipatescu, Actul al III-lea este plasat în decorul primăriei, iar Actul al IV-lea în grădina lui Trahanache.   Un alt element esenţial în construcţia subiectului dramatic este conflictul, ce constă în confruntarea dintre două sau mai multe personaje care au interese sau mentalităţi diferite asupra unei realităţi. Piesa aşază în prim-plan două conflicte. Primul, principal, opune cele două partide politice  care îşi dispută postul de deputat (partidul aflat la la putere, alcătuit din Tipătescu, Trahanache, Farfuridi şi Brânzovenescu şi partidul din opoziţie, reprezentat de Caţavencu, Ionescu, Popescu.) Conflictul secundar se produce în sânul partidului aflat la putere şi este generat de temerile de trădare din partea prefectului ale lui Farfuridi şi Brânzovenescu. Meritele lui Caragiale în construcţia conflictului şi a subiectului dramatic sunt acelea că a acordat roluri importante unor personaje secundare (Agamemnon Dandanache – elementul surpriză si Cetăţeanul Turmentat - elementul hazardului) şi că a eliminat finalul previzibil si schematic, rezolvând conflictul în mod neaşteptat, printr-o soluţie de compromis (sosirea lui Agamiţă Dandanache).  Caragiale a depăşit cadrul comediei clasice, având capacitatea de a individualiza personajele prin comportament, particularităţi de limbaj sau nume, dar şi prin combinarea elementelor de statut social şi psihologic, prin eliminarea caracterului schematic al intrigii şi prin acordarea unor roluri esenţiale în construcţia subiectului dramatic unor personaje secundare (Cetăţeanul turmentat – element al hazardului sau Agamemnon Dandanache – element surpriză). La nivelul personajelor, specific comediei este personajul tip. Acesta întruneşte în modul cel mai expresiv trasăturile/caracteristicile esenţiale ale indivizilor din categoria pe care o reprezintă, având un caracter invariabil şi fiind aşadar un personaj plat care nu evoluează pe parcursul operei; portretul său moral este dominat de o calitate esenţială, confirmată de toate celelalte trăsături ale personajului. Astfel, Zaharia Trahanache este tipul încornoratului, Zoe Trahanache-tipul cochetei şi al adulterinei, Ştefan Tipătescu-tipul primuluiamorez şi al donjuanului, Farfuridi şi Brânzovenescu-tipul demagogului sau Ghiţă Pristanda tipul servitorului incult.  Ilustrarea unor modalităţi de caracterizare şi a unor trăsături ale personajului: Zaharia Trahanache rămâne unul dintre personajele cu rol important în construcţia subiectului dramatic, fiind considerat o enigmă a piesei. În realizarea acestui personaj, deşi predomină modalităţile indirecte, caracterizarea directă este realizată de autor în lista cu „persoane” de la începutul piesei. Prin urmare, Zaharia Trahanache este prezentat ca fiind „prezidentul Comitetului permanent, Comitetului electoral, Comitetului şcolar şi al altor comitete”, fiind unul dintre stâlpii locali ai partidului aflat la putere alături de Tipătescu, Farfuridi şi Brânzovenescu, aşa cum el însuşi pretinde (autocaracterizare). Caracterizarea directă este realizată şi de alte personaje, ilustrative în acest sens fiind dialogurile cuplului Farfuridi-Brânzovenescu, care se tem de trădare din partea lui Trahanache şi a lui Tipătescu.   Caracterizarea indirectă a personajului se realizează prin faptele, gesturile, atitudinile şi replicile personajului, care îl înfăţişează pe Trahanache drept un ins calm, liniştit, imperturbabil, cu o gândire plată şi cu un temperament formal, dar viclean pentru că ştie să disimuleze şi să manevreze cu abilitate intrigi politice. De exemplu, atunci când el şi ai lui sunt şantajaţi, nu se agită, ci abil, răspunde cu un contraşantaj, descoperind o poliţă falsificată de Caţavencu. Cu aceeaşi abilitate politică îi combate şi pe Farfuridi şi Brânzovenescu (atunci când îl bănuiesc pe prefect de trădare), care ajung apoi să creadă despre Trahanache: „E tare, tare de tot...solid bărbat”. Recunoaşte imoralitatea şi corupţia la nivelul societăţii, dar practică înşelăciunea şi frauda, falsificând listele de alegatori şi promiţându-i lui Dandanache unanimitate în alegeri. El nu admite însă imoralitatea în sânul familiei şi de aceea nu crede în autenticitatea scrisorii pe care o consideră plastografie. Din acest punct de vedere, critica literară admite că Trahanache este un personaj echivoc, textul piesei oferind argumente pentru a susţine atât faptul că „Venerabilul” cunoaşte adevărul despre adulterul Zoei, cât şi argumente contra. Un merit incontestabil al lui Caragiale faţă de predecesorul său, Alecsandri, este de a fi depăşit caracterul plat al personajelor prin complexitatea psihologică şi prin dezvoltarea tuturor tipurilor de comic (de situaţie, de caracter, de intenţie, de limbaj) ca modalităţi indirecte de caracterizare a personajului. Trahanache nu este numai tipul încornoratului, ci reprezintă în acelaşi timp ticăitul (prin ticul „Ai puţintică răbdare!”) care trage de timp, derutându-şi astfel adversarii, sau politicianul viclean, care nu se lasă intimidat de şantajul lui Caţavencu. Numele său indică trăsătura sa dominantă de caracter, deoarece este un derivat de la substantivul „trahana” (cocă moale), ceea ce sugerează caracterul său maleabil, iar prenumele îi demască obiceiul de a nu se precipita, fiind legat de conţinutul semantic al verbului ”a zaharisi”. Comicul de intenţie se manifestă atât în prezentarea lui printre celelalte personaje ca fiind preşedintele tuturor comitetelor şi comisiilor, cât şi în prezentarea Zoei ca fiind soţia „celui de sus”, Caragiale satirizând orgoliul/vanitatea personajului. Referitor la comicul de limbaj, Trahanache se evidenţiază prin ticul său verbal, ca şi prin nonsensul enunţului „Într-o soţietate fără prinţipuri, care va să zică că nu le are…”. Astfel, dramaturgul nu îşi iartă personajele, evidenţiindu-le defectele cu scopul de a le sancţiona. Finalul piesei evidenţiază schema clasică a comediei: rezolvarea conflictului printr-un compromis nu implică nicio modificare a raporturilor dintre personaje faţă de situaţia iniţială. Replica lui Trahanache („Eu n-am prefect, eu am prietin!”) confirmă statutul său neschimbat de încornorat, în ciuda situaţiilor provocate de pierderea scrisorii.  Principala modalitate prin care autorul evidenţiază defectele personajelor sale şi prin care implicit se stârneşte râsul este comicul, concept operaţional ce se defineşte ca fiind categoria estetică ce rezultă dintr-un contrast, cel mai adesea dintre esenţă şi aparenţă, dintre ceea ce sunt personajele în realitate şi ceea ce vor să pară. Caragiale preia tipurile de comic de la predecesorul său, Vasile Alecsandri (Ciclul Chiriţelor), dar are meritul de a fi rafinat modalităţile de realizare a acestora.   În O scrisoare pierdută se regăsesc mai multe tipuri de comic. La nivel tematic, remarcăm comicul de moravuri, prin satirizarea defectelor umane din epocă: adulterul, şantajul politic, demagogia, beţia de cuvinte, falsitatea, minciuna, trucarea alegerilor. Comicul de caracter se evidenţiază prin satirizarea unor tipuri umane: adulterina – Zoe, demagogul – Caţavencu, încornoratul – Trahanache, Don Juan-ul – Tipătescu, prostul fudul – Farfuridi, decrepitul – Agamiţă Dandanache). Comicul de nume (dezvoltat de Garabet Ibrăileanu în studiul Numele proprii în opera lui I.L.Caragiale) demonstrează că numele personajelor nu sunt întâmplător date, deoarece ele trimit la o trăsătură definitorie a acestora. De exmplu, Pristanda este numele unui joc moldovenesc în care se bate pasul la stânga şi la dreapta, ceea ce trimite la slugărnicia şi camaleonismul poliţaiului, tot astfel cum Zoe apare ca apelativ doar o singură dată, în replica lui Tipătescu, în rest preferându-se diminutivul Joiţica, ce exprimă familiaritatea personajului, de multe ori nejustificată, cu ceilalţi bărbaţi pe care îi manipulează. Comicul de intenţie se evidenţiază în indicaţiile scenice/lista cu „persoane” de la începutul piesei, în care autorul îşi exprimă în mod direct atitudinea de dezaprobare faţă de personajele sale. Nu în ultimul rând, comicul de limbaj este folosit ca modalitate predilectă de către autor pentru a evidenţia incultura, falsele pretenţii de erudiţie ale personajelor, care fie deformează neologismele, aşa cum face Pristanda („famelie”, „bampir”), fie se abat de la calităţile stilului, creând enunţuri obscure, de tip galimatias (discursul lui Farfuridi).  Comicul de caracter este cel mai important în piesă, fiind evidenţiat prin caracteristicile definitorii ale fiecărui tip de personaj. Ele au trăsături standardizate, fiind reduse la scheme morale, abstracte, cu funcţie comică. Prin faptul că nu evoluează, la nivel psihologic, că sunt dominate de o trăsătură de caracter, că nu-şi modifică statutul, ele ar putea fi considerate personaje plate. Personajele comediei ilustrează, aşadar, tipuri umane, inventariate de criticul Pompiliu Constantinescu: Zoe–adulterina cochetă, Trahanacheîncornoratul ticăit, Caţavencu-demagogul, Pristanda-funcţionarul slugarnic, Dandanache-decrepitul, Farfuridi şi Brânzovenescu-prostul fudul, Tipătescuamorezul donjuan. Toţi aceştia ilustrează, în plus, şi tipul politicianului corupt, demagog. Totuşi, meritul lui Caragiale este că personajele sale au complexitate psihologică, se individualizează prin atitudine, nume, limbaj. Astfel, Zoe este femeia cochetă, dar şi voluntară, Trahanache reprezintă ticăitul înşelat, însă toate faptele sale dezvăluie resursele abilităţii lui, spiritul său diplomatic, subordonat unui singur scop: menţinerea unui anumit statut social şi politic.  Comicul de limbaj este un prilej pentru autor de a satiriza incultura personajelor sale, care deformează neologismele  („famelie”, „bampir”), confundă sensul unor cuvinte-etimologia populară („renumeraţie”, „honeste bibere”), construiesc enunţuri lipsite de sens („într-o soţietate fără prinţipuri, care va să zică că nu le are”), pline de clişee, truisme („un popor care nu merge înainte stă pe loc”), cu contradicţii în termeni („lupte seculare care au durat vreo 30 de ani”). Farfuridi este un personaj în cazul căruia limbajul este definitoriu pentru ilustrarea tipului prostului solemn, el fiind conceput ca o sumă de automatisme. Astfel, ocupaţiile cotidiene sunt riguros cronometrate, dând impresia stabilităţii, dacă n-ar apărea paradoxul: „Am, n-am clienţi acasă, la unsprezece trecute fix, mă-ntorc din târg”. În discursul electoral, deprinderea de a invoca date şi nume ale trecutului, moştenită de la paşoptişti, îi adaugă o trăsătură de epigonism caricatural, iar respectarea strictă a uzanţelor limbajului oratoric determină anticiparea succesiunii elementelor de către auditoriu: „eu gândesc că nu ar fi rău să sărim la 48..., mai bine la 64...”. Convingerea gravă a personajului că participă la evenimente istorice determină o funcţionare mecanică a limbajului, care sugerează reducţia intelectuală. La toate acestea, se adaugă contradicţii în termeni, tautologii („când zicem 64, zicem plebicist, când zicem plebicist, zicem 64”) şi truisme („un popor care nu merge înainte, stă pe loc”).   Un alt personaj la care limbajul devine o sursă a expresivităţii este Pristanda. Caracterul pur mecanic al replicilor sale aprobative este evidenţiat încă de la început, personajul fiind incapabil de a fi convingător: „caraghioz! ...Curat caraghioz!...bampir! Curat bampir!...Să iertaţi, coane Fănică,  că-ntreb: bampir...ce-i aia bampir?”. Prin urmare, deşi acceptă fără rezerve concluzia şefului, el nu cunoaşte sensul acesteia. Prin analogie, exclamaţia „Curat plastograf!” se produce într-un moment, când, întors în scenă după o lungă absenţă, Pristanda nici nu ştie despre ce era vorba. El foloseşte frecvent termeni populari, regionalisme („scoţ, văz, auz”), pe care le îmbină cu forme ale limbajului vremii, franţuzisme, de pildă: ( „pardon”, „onorabilul”). Utilizează, de asemenea, forme care îl caracterizează pe el şi categoria din care face parte, cum ar fi diminutivul modestiei, „minuţel”, care nu exprimă atât durata scurtă a momentului, cât mai ales mica libertate pe care, trebuie să recunoască, şi-a îngăduit-o. Sintagma „ce-mi dă prin gând, ideea...?” şi clişeul „coane Fănică” trădează vorbirea tipică a funcţionarului servil şi umil, semidoct, neinstruit. De altfel, majoritatea personajelor comediei au ticuri verbale, ceea ce sugerează limitarea acestora. Formula lui Trahanache „Aveţi puţintică răbdare” fixează omul cu moderaţia vârstei, cu liniştea şi înţelepciunea lui sumară, iar ticul lui Farfuridi „Daţi-mi voie!” exprimă nevoia permanentă de a i se acorda atenţie. De asemenea, clişeul lui Pristanda „curat!” sau al Cetăţeanului Turmentat „eu cu cine votez?” sugerează gândirea mecanică, repetitivă, plată a acestora.  Tipul de comic care susţine evoluţia şi construcţia subiectului dramatic este cel de situaţie, care se realizează prin crearea unor evenimente/conjuncturi neaşteptate, a unor situaţii-limită care răstoarnă ordinea lucrurilor sau pun personajele în faţa unor fapte care le evidenţiază caracterul. Modalităţile de realizare sunt diverse. Una dintre cele mai evidente este prezenţa triunghiului conjugal, astfel încât comicul de situaţie serveşte la satirizarea moravurilor epocii. Zoe Trahanache este soţia „prezidentului tuturor comitetelor şi comiţiilor”, dar în acelaşi timp este amanta prefectului Tipătescu, fiind femeia care manipulează din culise întreaga viaţă politică. Acest triunghi generează alte modalităţi de realizare a comicului de situaţie, precum echivocul, care se poate evidenţia în Actul I, Scena a IV-a, în care Trahanache relatează neutru toată întrevederea cu adversarul politic, făcându-l pe Tipătescu să creadă că bănuieşte relaţia sa cu Zoe, iar după ce savurează momentul de panică al prefectului, îi oferă şi alibiul moral al plastografiei. Astfel, în textul comediei există argumente care să susţină faptul că Trahanache nu cunoaşte natura relaţiei Zoe-Tipătescu, dar şi scene care dovedesc contrariul, personajul fiind una dintre enigmele piesei.  Apariţiile cuplului Farfuridi-Brânzovenescu sporesc, de asemenea, tensiunea piesei şi contribuie la realizarea conflictului secundar din sânul partidului aflat la putere: temerile lor exagerate de trădare reprezintă o  modalitate prin care dramaturgul insistă asupra abilităţii politice a lui Trahanache, care reuşeşte de fiecare dată să le infirme bănuielile.  Pierderea în repetate rânduri a scrisorii compromiţătoare pentru clasa politică ce deţine puterea declanşează reacţii variate: în timp ce Zoe şi Tipătescu se zbat să pună mâna pe document cu orice preţ, abuzând de putere prin folosirea autorităţii lui Pristanda în interes personal, Trahanache luptă pe alt front, fiind convins că va găsi o armă de contraşantaj, deoarece el ştie că nu există politician fără compromisuri. Astfel, intrările şi ieşirile cetăţeanului turmentat fac din acest personaj un element al hazardului, deoarece, deşi nu are drept scop găsirea scrisorii, o găseşte în repetate rânduri, fără a face un minim efort.   Evoluţia inversă şi motivul păcălitorului păcălit îl au în prim-plan pe Caţavencu, aflat la începutul piesei pe o poziţie privilegiată, respectiv în posesia documentului cu care şantajează partidul la putere. Vanitatea, dispreţuirea adversarului, pierderea simţului realităţii ies în evidenţă în demersul acestui personaj ce aminteşte, prin atitudinea resemnată din final, de Lefter Popescu. Caragiale preferă elementele surprizã, prin care evită finalurile schematice sau previzibile ale pieselor sale. Agamemnon Dandanache devine unul dintre personajele cheie ale comediei, fiind cel prin care se rezolvă conflictul printr-o soluţie de compromis. Coincidenţa este exemplificată prin faptul că Agamemnon Dandanache şi Caţavencu folosesc aceeaşi armă politică de şantaj, ceea ce justifică titlul: obţinerea poziţiilor politice privilegiate în epocă se face prin şantaj, nicidecum prin merite proprii. În ultimul act al piesei, putem vorbi de quiproquo şi de confuzie în scena întrevederii dintre Dandanache şi cuplul Zoe-Tipătescu, în timpul căreia noul deputat relatează ascensiunea sa politică şi, în baza unei slabe memorii, insistă în a o considera pe Zoe soţia lui Tipătescu .  Caragiale reuşeşte, prin exploatarea resurselor comicului de caracter şi de moravuri, să evidenţieze structura morală a unor personaje, care la prima lectură stârnesc amuzamentul, dar a căror satirizare are o intenţie profund moralizatoare. Prin urmare, O scrisoare pierdută reprezintă o operă complexă, o frântură din complexitatea vieţii sociale şi politice a societăţii urbane româneşti din a doua jumătate a secolului al XIX-lea, care-şi păstrează actualitatea tocmai prin evocarea unor tipuri şi moravuri etern valabile.      <topic> COMEDIA o scrisoare pierduta Ion Luca Caragiale comedie genul dramatic
 Tipuri de comic (Sursele comicului)  a) O sursă importantă a comicului în piesa „O scrisoare pierdută” este contrastul dintre aparență și esență, dintre ceea ce vor să pară personajele și ceea ce sunt de fapt. Ele vor să pară oameni politici de valoare, dar, în realitate, sunt mediocri; vor să pară patrioți, dar, în realitate, urmăresc doar propriul interes. Așa procedează, de exemplu, Cațavencu, prefăcându-se că plânge de emoție atunci când vorbește despre România, dar nu ezită să fure, să șantajeze și să falsifice documente pentru câștigul personal.  b) Comicul de situație este generat, în primul rând, de pierderea și găsirea repetată a scrisorii; pierdută de Zoe, ea este găsită de Cetățeanul Turmentat, căruia Cațavencu i-o fură, acesta pierzând-o, la rândul lui, odată cu pălăria. Scrisoarea ajunge din nou la Cetățeanul Turmentat, care i-o înapoiază lui Zoe. O situație similară se petrece și în cazul lui Dandanache, acesta găsind și el o scrisoare, cu care șantajează o „persoană însemnată”. Această repetare a situației accentuează comicul. Bergson denumea acest procedeu comic „bulgărele de zăpadă”, pentru că, după cum bulgărele de zăpadă sporește prin rostogolire, tot așa situația comică se amplifică prin repetare. Dincolo de această situație comică centrală, care dă și titlul piesei, mai apar situații comice la nivelul unor scene, precum întâmplarea lui Pristanda, care spiona casa lui Cațavencu, apariția neașteptată a Cetățeanului Turmentat, încăierarea de la întrunirea electorală.     c) Comicul de limbaj contribuie la caracterizarea personajelor, scoțându-le în evidență incultura ori automatismele. Incultura reiese din greșeli de pronunțare precum „bampir”, „catrindală”, „nifilist”, „plebicist” și din confuzii paronimice precum „renumerație”, în loc de „remunerație”. Ticurile verbale sunt niște cuvinte sau expresii stereotipe, repetate indiferent de împrejurare. Acestea evidențiază automatismul din gândirea personajelor. De exemplu, Pristanda își aprobă superiorii prin cuvântul „curat”, ajungând la nonsensul „curat murdar”. Farfuridi repetă, în orice context, cuvântul „fix”. Prin enunțul stereotip „Aveți puțintică răbdare”, Trahanache își manifestă calmul în orice situație și dă aparența unui om moale, care însă este deosebit de abil. Cetățeanul Turmentat repetă întrebarea care îl preocupă: „Eu cu cine votez ?”  Aceste automatisme ilustrează concepția lui Bergson, după care comicul rezultă din suprapunerea mecanicului peste viu, adică din faptul că că o ființă umană se comportă ca un automat. La nivel sintactic, personajele fac greșeli ce evidențiază lipsa lor de logică. De exemplu, Farfuridi aprobă revizuirea Constituției, cu condiția să nu se schimbe nimic sau să nu se revizuiască, dar atunci să se schimbe pe ici, pe colo și anume în părțile esențiale.   d)Comicul de nume fusese cultivat înainte de Caragiale de către Vasile Alecsandri, dar arta lui Caragiale constă în faptul că numele personajelor nu exprimă direct trăsăturile de caracter, ci le sugerează. Numele de Cațavencu provine de la „cață”, sugerând o persoană care vorbește mult. Trahanache vine de la cuvântul turcesc „trahana”, care înseamnă „cocă moale”, exprimând aparenta moliciune a personajului, iar prenumele Zaharia sugerează faptul că este zaharisit, adică ramolit. Numele Dandanache provine de la „dandana”, sugerând încurcătura pe care o produce apariția personajului, sufixul „-che” fiind un sufix diminutival de origine greacă. Tot grecesc este și prenumele Agamemnon. Aici comicul rezultă din alăturarea dintre numele Dandanache și prenumele unui erou antic, ca și din diminutivarea pronumelui sub forma Agamiță. Pristanda este un nume ce provine de la denumirea unui dans popular, care se joacă tot pe loc, la comanda unui conducător, deci polițaiul joacă după cum îi cântă superiorii.     e)Comicul de moravuri, realizat într-o manieră realistă, vizează politicianismul și imoralitatea din viața de familie, prin triunghiul Zoe – Tipătescu – Trahanache.   f)Comicul de caracter aparține clasicismului, curent care influențează, alături de realism, opera lui Caragiale. Fiecare personaj este definit prin câte o trăsătură dominantă de caracter. Cațavencu este demagogul, omul care face caz de principii în care nu crede. Tipătescu este junele-prim, dar și micul tiran, care conduce județul într-un mod discreționar. Trahanache este încornoratul, dar și omul care își ascunde abilitatea sub masca moliciunii. Pristanda este slugarnicul, servilul. Dandanache este ramolitul șiret. Farfuridi, prostul fudul. Cetățeanul Turmentat nu reprezintă un caracter. El este un personaj generic (ilustrează o categorie), reprezentând alegătorii nehotărâți.  <topic> Tipuri de comic Sursele comicului o scrisoare pierduta Ion Luca Caragiale comedie genul dramatic
 O scrisoare pierduta – Tema si viziunea despre lume  Ion Luca Caragiale, dramaturg si prozator, a fost un fin observator al societatii romanesti de la cumpana secolelor XIX-XX, un scriitor realist si moralizator, un exceptional creator de personaje. Opera sa cuprinde schite, nuvele, dar si piese de teatru, dintre care amintim comediile “O noapte furtunoasa”, “O scrisoare pierduta”, “D-ale carnavalului” si “Conu Leonida fata cu reactiunea”. Acestea ilustreaza un spirit de observatie necrutator pentru cunoasterea firii umane, personajele lumii caragiliane fiind cunoscute pentru viciile, impostura, ridicolul si prostia de care dau dovada. Caragiale foloseste cu mare iscusinta satira si sarcasmul, scopul sau fiind acela de a ilustra moravurile societatii romanesti si reuseste sa contureze intr-o maniera realista personaje dominate de cate o trasatura de caracter specifica pentru tipul uman. Reprezentata pentru prima data in 1884, comedia “O scrisoare pierduta” este a treia dintre cele patru scrise de autor, o comedie de moravuri, in care sunt satirizate aspectele societatii contemporane dramaturgului, sursa de inspiratie fiind farsa electorala din anul 1883. Tema comediei este centrata pe moravurile politicii romanesti de la finele secolului al XIX-lea: prin opera sa, Caragiale demasca prostia umana si imoralitatea publica. In economia comediei vor fi dezvaluite legaturile si interesele meschine ale celor doua grupari politice locale ale partidului de guvernamant, intr-un oras de provincie. Nimeni nu se sinchiseste de nimic, astfel incat la toate nivelurile, in oras, in casele pretentioase, la mosieri si burghezi domneste imoralitatea. Comedia este o specie a genului dramatic, care starneste rasul prin surprinderea unor moravuri, a unor tipuri umane sau a unor situatii neasteptate, cu un final fericit. Conflictul comic este realizat prin contrastul dintre aparenta si esenta, viu si mecanic, logic si absurd, firesc si nefiresc. Titlul operei face trimitere la scrisoarea adresata de prefectul Stefan Tipatescu Zoei Trahanache, pierduta de aceasta si care ajunge sa treaca direct sau indirect prin mainile majoritatii personajelor. La nivel simbolic, circularitatea traseului scrisorii este o aluzie cu privire atat la constructia piesei, dar si la caracterul sferic, inchis al lumii lui Caragiale. In ceea ce priveste constructia gramaticala a titlului, articolul nehotarat nu face altceva decat sa indice banalitatea, repetabilitatea intamplarii si chiar caracterul ei general. Piesa este structurata in patru acte, fiecare act fiind format din mai multe scene. Personajele piesei, numite de catre autor “persoane”, sunt mentionate in ordinea importantei si a statutului lor social in cadrul listei de la inceputul comediei. Perspectiva spatiala si cea temporala sunt descrise de autor intr-o maniera aproximativa, intamplarile, care capata un caracter general, desfasurandu-se la sfarsitul secolului al XIX-lea: “in capitala unui judet de munte, in zilele noastre”. Piesa debuteaza cu momentul intrigii, si anume pierderea scrisorii de catre Zoe Trahanache. In rest, relatiile temporale sunt cronologice, exceptand cateva situatii in care perspectiva temporala este discontinua, gratie alternantei temporale a intamplarilor, prin flash-back. Ca in orice opera caragiliana, “O scrisoare pierduta” este construita pe baza unui conflict intre personaje. Opera de fata prezinta doua conflincte: unul principal, intre cele doua tabere ale organizatiei locale a partidului aflat la putere, una din tabere fiind reprezentata de sotii Trahanache si prefectul Stefan Tipatescu, cealalta de ambitiosul avocat Nae Catavencu si acolitii sai si care are ca miza scrisoarea de amor adresata de Tipatescu Zoei si desemnarea pentru candidatura la functia de deputat. Exista si un conflict secundar, in cadrul cuplului Farfuridi-Branzovenescu, care se tem sa nu fie tradati: “tradare sa fie, daca o cer interesele partidului, dar cel putin s-o stim si noi !”. Actul I incepe cu o scena expozitiva in care se anunta pierderea scrisorii de dragoste pe care prefectul Stefan Tipatescu a adresat-o Zoei Trahanache, sotia Zahariei Trahanache, lider politic important la nivel local si apropriat al prefectului. Aceasta scrisoare ajunge pe mainile lui Nae Catavencu, opozantul taberei politice reprezentata de Tipatescu si Trahanache, acesta dorind sa fie el desemnat pentru candidatura la functia de deputat. Astfel, Catavencu ameninta ca va publica scrisoarea in ziarul propriu daca nu va primi sustinerea pentru candidatura. Intre timp, Tipatescu si Zoe afla de la Zaharia de existenta unei plastografii a lui Nae Catavencu. Actul al II-lea surprinde inceperea procesului de numarare a voturilor posibile si teama cuplului Farfuridi- Branzovenescu ca vor fi tradati de catre prefect. O scena importanta a acestui act este cea a intalnirii dintre Stefan Tipatescu si posesorul scrisorii, o scena in care poate fi observate cotele pe care le poate lua santajul. Actul al III-lea este centrat pe discursurile celor doi pretedenti la functia de deputat din partea organizatiei locale a partidului aflat la guvernare: Farfuridi tine un discurs dominat de betia de cuvinte, in vreme ce Nae Catavencu demonstreaza ca nu este altceva decat un demagog. Momentul numirii celui care va candida pentru functia de deputat este extrem de tensionat, ceea ce conduce la vacarm si violente intre cei prezenti la ceremonie. Actul al IV-lea aduce in prim-plan infrangerea lui Catavencu si alegerea senilului Agamita Dandanache, un iscusit al tehnicii santajului, de vreme ce o scrisoare bine pastrata ii poate asigura alegerea perpetua. In final, Zoe Trahanache reuseste sa recupereze de la cetateanul turmentat scrisoarea de amor si ii cere lui Nae Catavencu sa organizeze manifestatia in cinstea celui propus de la centru, ultima scena a piesei de teatru sugerand intersectarea intereselor meschine ale taberelor care nu cu multa vreme inainte erau rivale. Atmosfera destinsa de la final nu aduce modificari ale statutului moral si social al personajelor participante la actiune. Personajele actioneaza stereotip, simplist, fiind lipsite de profunzime sufleteasca, fiind caracterizate de prostie, aroganta, incultura, servilism, demagogie. Drama universului caragialian nu este neaparat cea a unor personaje imorale, ci a unor personaje amorale, care nu au nicio idee despre ceea ce este moral si imoral, legal si ilicit. In comediile lui Caragiale, principala modalitate de caracterizare a personajelor si de constructie a situatiilor este comicul, care capata diferite valente (comic de caracter, comic de nume, comic de limbaj, comic de situatie, comic de moravuri). Comicul de caracter are rolul de a contura caracteristicile generale negative ale fiecarui personaj in parte, starnidul rasul in scop moralizator, deoarece nimic nu indreapta mai bine defectele umane decat rasul. Autorul creeaza tipologii de personaje, acestea apartinand viziunii realist-clasice: Zaharia Trahanache este tipul incornoratului, Zoe Trahanache este femeia adulterina, Stefan Tipatescu este tipul primului amorez, politistul Ghita Pristanda este tipul slugarnicului, iar Nae Catavencu este reprezentantul tipologiei demagogului. Comicul de nume este un alt element care ajuta la schitarea statului psihologic si moral al personajelor: Trahanache vine de de la “trahana” (aluat moale, usor de modelat), Tipatescu vine de la “tip” (june, barbat rafinat, amorez abil), Catavencu de la “cață”, iar Dandache vine de la “dandana” (incurcatura). Comicul de limbaj este o categorie estetica utilizata des in lucrarile lui Caragiale si care nu face altceva decat sa evidentieze caracterul josnic, grosolan al personajelor, precum si incultura de care dau dovada acestea. In acest sens, personajele comediei nu se sfiesc sa pronunte gresit anumite cuvinte (“famelie, renumeratie, plebicist, bampir”),nu lipsesc exemple de etimologie populara (capitalisti), cliseele lingvistice (“Ai putintica rabdare”), truismele (“Un popor care nu merge inainte sta pe loc”). In ceea ce priveste comicul de limbaj, o scena in care acesta capata valente extraordinare este cea a discursului demagogic tinut de Nae Catavencu. Acesta considera ca locuitorii capitalei sunt “capitalisti”, in vreme ce el se considera “liber-schimbist” (adica flexibil in conceptii si convingeri). Incultura personajului reiese si din afirmatiile lipsite de sens: “Industria romana e admirabila, e sublima putem zice, dar lipseste cu desavarsire”. Dintre toate tipurile de comic, cel de moravuri ilustreaza in mod special rolul formator pe care scriitorul il atribuie operei sale. In “O scrisoare pierduta”, Caragiale ironizeaza moravuri prezente in mai toate epocile: adulterul, servilismul, prostia, coruptia, incultura, demogogia si infatuarea, fiind o aspra satira la adresa Inaltei societati romanesti de la sfarsitul secolului al XIX-lea. Personajele dispun atat de o caracterizare directa (facuta de narator sau de alte personaje), cat si de caracterizarea indirecta (prin fapte, limbaj, atitudini). Modul de expunere dominant este dialogul, insotit in cateva scene si de monologul unor personaje prinse in valtoarea evenimentelor. In concluzie, comedia de moravuri politice “O scrisoare pierduta” exprima atat vocatia de scriitor realist a lui Caragiale, cat si dispretul acestuia fata de o lume dominata de personaje meschine, nepregatite intelectual si profesional pentru a conduce societatea, lipsite de orice farama de rusine si care actioneaza numai in scopuri strict personale, fara a lua in calcul situatia celorlalti. Caragiale contureaza un univers in care valorile sunt rasturnate, scopul autorului fiind indreptarea trasaturilor negative ale oamenilor de pretutindeni.  <topic> Tema si viziunea despre lume o scrisoare pierduta Ion Luca Caragiale comedie genul dramatic
 Tema și viziunea despre lume în comedia „O scrisoare pierdută”  Context  Comedia apare în 1884 dar este publicată un an mai târziu în revista „Convorbiri literare”, XVIII, nr. 11 în 1885. Este una dintre cele 4 comedii ale lui Caragiale pe lângă „O noapte furtunoasă”, „D-ale carnavalului”, „Conu Leonida față cu reacțiunea”, opere în care scriitorul urmărește surprinderea moravurilor societății burgheze din acea perioadă.  Ca procedee artistice întâlnim  satira, sarcasmul, ironia, comicul. Caragiale e un fin observator al societății burgheze în care trăiește, astfel în opinia lui Garabet Ibrăileanu acesta „face concurență stării civile”, formula sa artistică fiind „realismul tipic”  (T. Vianu). Piesa a fost jucată în premieră, pe scena Teatrului Național din București, la 13 noiembrie 1884, înregistrând un mare succes de public însă nu a fost bine primită de criticii literari ai vremii.     Încadrare într-un curent, într-o specie literară Textul este o comedie, o specie epică în care comicul (procedeu artistic fundamental aici) se amestecă cu tragicul, în care este evidențiat un conflict superficial, soluționat de obicei într-un final fericit. Satirizând realități sociale nepotrivite sau moravuri individuale ea se definește în funcție de tipul de comic utilizat și poate fi de situații, de moravuri, de caracter, de intrigă, de salon, ori bulevardieră (vodevilul), eroică sau tragică etc.  Putem încadra textul în curentul clasicism tocmai prin critica moravurilor, caracterul satiric (o perspectivă ironică asupra burgheziei și a societății politice românești din sec al XIX-lea), prin susținerea valorilor clasice de bine, frumos, adevăr, căpătând astfel și un  scop didactic, moralizator dar și prin respectarea regulii celor trei unități de timp (loc- „capitala unui județ de munte”, timp- sec al XIX-lea, acțiune). Ține și de realism prin impresia de veridicitate pe care o creează, prin utillizarea tehnicii detaliilor prin ironie și prin construcția personajelor tipologice (Zaharia Trahanache- tipul încornoratului, Zoe T.- tipul amorezei cochete etc.).  2. Tema și viziunea despre lume  Tema  o reprezintă viața distorsionată a burgheziei românești de la sfârșitul secolului al XIX-lea descrisă minuțios în toate aspectele ei (intimitate, politică, administrație etc.). Discuția inițială este secvența ce reflectă specificul raporturilor dintre autoritățile statului. Ghiță, dă umil raportul prefectului despre rondul zilei executând cu slugărnicie și servilism ordinele primite. Corupția și abuzul în serviciu sunt trecute cu vederea, Tipătescu este conștient de leafa mică a polițaiului și nu reacționează la  steagurile pe care acesta le fură. Într-o altă secvență, Zoe îl convinge pe Tipătescu, printr-un șantaj emoțional,  să-și dea votul, de dragul reputației ei, candidatului aflat în opoziție, exprimând astfel imoralitatea vieții personale dar și instabilitatea deciziilor politice.  Viziunea despre lume este una clasică prin critica adusă unor moravuri sociale ale vremii: imoralitate, abuz în serviciu, incultură, demagogie, parvenitism.  3. Elemente de structură  Titlul constituie motivul central dar și intriga piesei. Prima este o scrisoare de dragoste a  Zoei către Tipătescu, găsită de cetățeanul turmentat, sustrasă de la acesta prin vicleșug de Cațavencu, pierdută apoi de acesta cu ocazia marii adunări dinainte de alegeri, regăsită de cetățeanul turmentat și înapoiată Zoei. O altă scrisoare este tot una compromițătoare prin care Agamemnon Dandanache își câștigă postul de deputat. Aflat la începutul și la finalul piesei motivul dă o simetriei operei. La nivel simbolic scrisoarea devine o armă de șantaj folosită pentru preluarea puterii politice, denotând parvenitismul și lipsa de scrupule a personajelor.  Compoziție  Piese este organizată în 4 acte. În primul act ni se prezintă contextul social, economic și politic în care ne  aflăm. Astfel acțiunea are loc în „capitala unui județ de munte”, în zilele noastre (respectiv sfârșitul secolului al XIX-lea). Primele personaje care apar în scenă sunt Tipătescu și polițaiul Pristanda, omul său credincios. Din discuțiile lor deducem raporturile de opoziție sau coaliție dintre celelalte persoanje, detalii referitoare la situația politică sau familială ale altora.  Apoi își face apariția Zaharia Trahanache, venerabil om politic, președinte de comitete și comisii și anunță existența unei scrisori de amor compromițătoare, aflată în mâinile adversarului politic Cațavencu dar pe care, în naivitatea lui, o crede o plastografie. Cei doi amorezi însă, acționează impulsiv și caută o cale de a smulge scrisoarea adversarului politic.  Actul al doilea debutează cu numărătoarea estimativă a voturilor pentru fiecare tabără politică. Farfuridi și Brânzovenescu, avocați și aliați politici ai lui Tipătescu, se tem de o eventuală trădare a acestuia, fapt întreținut și de numeroasele vizite la adversarul politic, Cațavencu. Tipătescu ordonă arestarea și percheziționarea casei lui Cațavencu, fără vreun rezultat favorabil, însă acesta este eliberat la cererea Zoei care, în ciuda dezacordului lui Tipătescu, îi oferă sprijin politic adversarului Cațavencu, în schimbul scrisorii. În mijlocul acestor frământări politice și personale, se primește o depeșă de la centru ce solicită alegerea unui candidat trimis de aici.  Actul III prezintă ședința și discursurile electorale demagogice ale lui Cațavencu și Farfuridi din sala primăriei. Între timp Trahanache găsește o poliță falsificată a lui Cațavencu pe care intenționează să o folosească drept armă de șantaj. La un moment dat se anunță numele candidatului numit de la centru în urma depeșei primite în persoana lui Agamemnon Dandanache. Lucru acesta creează haos în sală, învălmășeală  în care Cațavencu pierde pălăria cu scrisoarea care este găsită de cetățeanul turmentat și predată destinatarului Zoe.  Ultimul act aduce și rezolvarea conflictului inițial, scrisoarea ajungând înapoi la Zoe Trahanache. Își face apariția în scenă Agamemnon Dandanache, mai prost și mai incult decât candidații locali, mărturisind că ajunsese aici printr-o altă scrisoare compromițătoare, folosită ca armă de șantaj. Piesa se încheie cu festivitatea în cinstea noului candidat ales, condusă de însuși Cațavencu.     5. Personaje  Caragiale depașește cadrul comediei clasice, avand capacitatea de a individualiza personajele, prin trăsături care înlesnesc încadrarea lor tipologică, deci apartenența la realism. Caragiale este considerat cel mai mare creator de tipuri din literatura română. Pompiliu Constantinescu precizează în articolul „Comediile lui Caragiale” nouă clase tipologice, dintre care următoarele sunt identificate și în „O scrisoare pierdută”: tipul încornoratului sau a înșelatului(Trahanache), tipul primului-amorez și al donjuanului (Tipătescu), tipul cochetei și al adulterinei (Zoe), tipul politic și al demagogului (Tipătescu, Cațavencu, Farfuridi, Brânzovenescu, Trahanache, Dandanache), tipul cetățeanului (Cetățeanul turmentat), tipul funcționarului (Pristanda), tipul confidentului (Pristanda, Tipătescu, Brânzovenescu), tipul raisoneurului (Pristanda).  Ştefan Tipătescu: tipul junelui amorez, este prefectul judeţului pe care îl administrează având o mentalitate de stăpân absolut: „moşia, moşie, foncţia, foncţie, coana Joiţica, coana Joiţica, trai neneacă pe banii lui Ţrahanache, babachii” (Pristanda). Tipătescu este impulsiv, nestăpânit în momentul în care aude despre scrisoarea de dragoste dar și în momentul în care Farfuridi îl acuză de trădare, aşa cum de altfel îl caracterizează unul dintre personaje, „venerabilul” Trahanache: „E iute! n-are cumpăt. Aminteri bun băiat, deştept, cu carte, dar iute, nu face pentru un prefect.”   Fănică este component al triunghiului conjugal, venit în judeţ cu opt ani în urmă, devenind chiar de atunci amantul Zoei, fără ca soțul acesteia să bănuiască: „De opt ani trăim împreună ca fraţii şi nici un minut n-am găsit la omul ăsta atâtica rău” (Trahanache). Flerul său de amorez reiese şi din scena în care Zoe foloseşte toate tertipurile feminine pentru a-1 convinge să-1 aleagă pe Caţavencu: „în sfârşit, dacă vrei tu… fie! […] Domnule Caţavencu, eşti candidatul Zoii, eşti candidatul lui nenea Zaharia… prin urmare şi al meu!”. Comicul de nume, Tipătescu, trimite la cuvântul „tip”, care sernnifică june prim, om rafinat, amorez abil, aventurier.  6. Relația dintre două personaje  Zoe Trahanache: tipul cochetei adulterine este soţia lui Zaharia Trahanache şi amanta lui Tipătescu şi singurul personaj feminin al lui Caragiale care reprezintă doamna distinsă din societatea burgheză nefăcând parte, ca celelalte eroine, din lumea mahalalelor.  Este o luptătoare hotărâtă şi foloseşte tot arsenalul de arme feminine ca să-şi salveze onoarea. Pentru a-1 convinge pe Tipătescu să accepte candidatura lui Caţavencu, ea recurge la rugăminţi şi lamentaţii, trece la ameninţarea cu sinuciderea, apoi, cu o energie impresionantă la o femeie ce părea sensibilă şi neajutorată, devine ameninţătoare şi o luptătoare aprigă: „Am să lupt cu tine, om ingrat şi fără inimă”. Ea este inteligentă, autoritară, ambiţioasă şi îşi impune voinţa în faţa oricui. Cetăţeanul turmentat închină şi el: „în cinstea coanii Joiţichii că e damă bună!”.  <topic> Tema și viziunea despre lume în comedia o scrisoare pierduta Ion Luca Caragiale comedie genul dramatic
 Evoluţia unui cuplu: Zoe- Zaharia Trahanache  Introducere: Ion Luca Caragiale este unul dintre cei patru mari clasici ai literaturii române, alături de Ion Creanga, Ioan Slavici si Mihai Eminescu. Este autorul nemuritoarelor “Momente şi schiţe”, precum şi a numeroaselor nuvele grupate în fantastice (“La hanul lui Manjoală”), psihologice (“Kir Ianulea”, “O facile de Paşti”) sau realiste (“Două loturi”). A îmbogăţit literatura dramatică prin capodopere ale genului ca: “O scrisoare pierdută”, “Conu Leonida faţă cu recţiunea”, “D’ale carnavalului”, “O noapte furtunoasă” sau drama “Năpasta”. Prima dintre comediile enumerate mai sus reprezintă capodopera maestrului, fiind o comedie de moravuri ce are ca temă prezentarea vieţii politice a capitalei unui judeţ de munte, în preajma alegerilor. Comedie de caractere prin multitudinea tipurilor umane ilustrate, comedie politică prin surprinderea reacţiilor personajelor aflate în situaţii-limită, comedie sentimentală din perspectiva cuplului Zoe-Tipătescu, O scrisoare pierdută reprezintă o operă complexă, o frântură din complexitatea vieţii sociale şi politice din marea fresca a societăţii urbane româneşti din a doua jumătate a secolului al XIX-lea, realizată de operele marelui dramaturg.  EVOLUŢIA CUPLULUI ZOE-TRAHANACHE: Unul dinre cuplurile cu cel mai mare impact în comedia O scrisoare pierdută este cel reprezentat de Zoe şi Zaharia Trahanache: ei reprezintă ipostaza familiei ce cultivă valori imorale precum adulterul, minciuna, falsitatea, ipocrizia, tradarea. Stâlp al puterii locale, venerabilul preşedinte al tuturor „comitetelor şi comiţiilor” Zaharia Trahanache are în prefectul Ştefan Tipătescu nu numai un „prietin”, asa cum declară la sfârşitul piesei, ci în primul rând un amant al soţiei, un partener care să îl înlocuiască în şedinţele politice prelungite. Astfel, vorbind despre evoluţia cuplului Zaharia-Zoe, vorbim de fapt depre triunghiul conjugal Tipătescu-Trahanache- Coana Joiţica. Cuplul în discuţie are o poziţie socială privilegiată, dublată de un statut politic pe măsură. În lista cu „persoane”, comicul de intenţie este evident în prezentarea celor doi: prin enumerarea tuturor funcţiilor lui Trahanache, dar şi prin desemnarea Zoei prin sintagma „soţia celui de sus” se sancţionează abuzul de putere, de poziţie socială al familiei care, împreună cu prefectul Tipătescu, fac din capitala judeţului de munte propriul fief. Diferenţa de vârstă dintre Zoe şi Zaharia nu este singulară în comediile lui Caragiale: o situaţie similară întâlnim şi în O noapte furtunoasă, între Veta şi jupân Dumitrache. Totuşi, Trahanache rămâne un personaj echivoc, interpretările criticilor oscilând între a-l numi încornoratul naiv şi uşor manevrabil şi soţul care de fapt tolerează adulterul. Ilustrativă în acest sens este Scena a IV-a din Actul I, în care Trahanache îi aduce lui Tipătescu la cunoştinţă şantajul lui Caţavencu: el relatează neutru toată întrevederea cu adversarul politic, făcându-l pe Tipătescu să creadă că bănuieşte relaţia sa cu Zoe, iar după ce savurează momentul de panică al prefectului, îi oferă şi alibiul moral al plastografiei. Astfel, în textul comediei există argumente care să susţină faptul ca Trahanache nu cunoaşte natura relaţiei Zoe-Tipătescu, dar şi scene care dovedesc contrariul, personajul fiind una dintre enigmele piesei. Echilibrul cuplului nu este însă periclitat de adulter, ci de pericolul de a fi publicată scrisoarea compromiţătoare de către Caţavencu. Interesant este că personajele nu îşi pun deloc problema destrămării cuplului, ci doar pe cea pierderii capitalului de influenţă, de credibilitate, de putere politică. De aceea ameninţarea lui Caţavencu stârneşte în ambii nevoia de a împiedica publicarea biletului intim: Zoe apelează la serviciile lui Pristanada pentru a-i intermedia o întâlnire cu Caţavencu şi negociază în numele lui Trahanache şi al partidului acestuia, iar prezidentul, abil politician, caută o armă de contraşantaj, convins fiind ca nu există politician necorupt. Deşi căile de a salva reputaţia familiei şi a partidului sunt diferite, scopul este comun: salvarea imaginii publice şi a privilegiilor implicate de poziţia politică. Actula al patrulea îi înfăţişează pe cei doi membri ai familiei în situaţii psihice diferite. Impulsivă şi nerăbdătoare, Zoe aşteaptă ca pe ghimpi o veste de la Caţavencu şi resimte acut pericolul continuării şantajului pe măsură ce Agamemnon Dandanache insistă în a-i considera pe ea şi pe Tipătescu soţi şi le povesteşte situaţia similară prin care a ajuns deputat, cu deosebirea că îşi păstrase arma de şantaj politic şi pentru următoarele alegeri. Ea trece repede de la starea de agitaţie la cea de jubilaţie în momentul în care cetăţeanul turmentat o repune în posesia scrisorii, redevenind stăpână pe situaţie. La polul opus, Trahanache este imperturbabil în pregătirea serbării noului ales, dar disimulează cu viclenie posesia armei de contraşantaj. Finalul este specific unei comedii: conflictul se rezolvă printr-o soluţie de compromis, iar situaţia din ultima scenă prezintă personajele în relaţii identice cu cele din situaţia iniţială. Astfel, evoluţia cuplului Zoe-Zaharia constă practic în evitarea unei situaţii compromiţătoare, a cărei consecinţă nu este în niciun caz anularea adulterului, îngăduit indirect de Trahanache: „Eu n-am prefect, eu am prietin!”. Specific comediei, ambele personaje ilustrează tipuri umane, dar depăşesc totuşi schematismul teatrului clasic, fiind individualizate prin comportament, particularităţi de limbaj sau nume, dar şi prin combinarea elementelor de statut social şi psihologic. Zoe este nu numai cocheta şi adulterina, ci mai ales femeia voluntară care conduce din culise întraga viaţă politică a oraşului, manipulând toţi bărbaţii fie prin specularea slăbiciunilor afective, fie prin voinţa de fier. De asemenea, Trahanache nu este numai încornoratul şi ticăitul, ci mai ales politicioanul abil care prin firea calmă şi ticul “ai puţintică răbdare!” câştigă timp de reacţie, intimidându-şi adversarii. Alături de acest cuplu, în comedia O scrisoare pierdută regăsim şi cuplul Farfuridi-Brânzovenescu, ipostaze ale insilor lipsiţi de individualitate, înculţi şi imorali, Farfuridi-Caţavencu, adversari politici, ambii căzând victime ale corupţiei celor de la “ţentru”, Zoe –Tipătescu, pereche pentru care sentimentul de dragoste poate oricând aştepta în favoarea altor priorităţi.  ÎNCHEIERE: Chiar şi la nivelul personajelor, Caragiale este un inovator în literatura română, rafinând procedele de realizare a portretelor acestora şi marcând o etapă de maturizare a dramaturgiei româneşti.  <topic> Evoluţia unui cuplu Zoe Zaharia Trahanache o scrisoare pierduta Ion Luca Caragiale comedie genul dramatic
 Povestea lui Harap-Alb – Caracterizarea lui Harap-Alb  n cultura romana, perioada ultimelor decenii ale secolului al XIX-lea este denumita “Epoca marilor clasici”. Atunci au aparut operele de valoare ale lui Mihai Eminescu, Ion Creanga, Ion Luca Caragiale, Ioan Slavici, critica lui Titu Maiorescu, dar si revistele “Convorbiri literare”, “Contemporanul” si “Literatorul”. Opera lui Ion Creanga este redusa sub raportul cantitatii (“Povesti, Povestiri, Amintiri din copilarie”), dar este inzestrata cu un generos fond de idei exprimate intr-un limbaj de o savuroasa oralitate. Cel mai cunoscut basm al lui Creanga este fara discutie “Povestea lui Harap-Alb”, considerat de Gabaret Ibraileanu “o adevarata epopee a poporului roman”. Opera a aparut in revista “Convorbiri literare”, in anul 1877. Basmul este o specie a genului epic in care personajele, dispunand de puteri supranaturale si reprezentand fortele binelui si fortele raului, intra in conflict, victoria apartinand fortelor binelui. El are o mare vechime in literatura lumii, fiind intalnit in folclorul tuturor zonelor si reflectand placerea oamenilor de a povesti. Titlul basmului cult al lui Ion Creanga sugereaza tema basmului: maturizarea lui Harap-Alb, mezinul craiului. Eroul parcurge un o aventura a maturizarii, necesara pentru ca acesta sa poate deveni imparat. Numele personajului eponim, constructie oximoronica prin excelenta, reflecta conditia duala a acestuia: este rob al Spanului (“Harap”), de origine nobila (“Alb”). Tema basmului este centrata pe derularea procesului de maturizare al lui Harap-Alb, dar si pe lupta dintre fortele binelui si cele are raului. Neavand mostenitori la tron, imparatul Verde ii cere fratelui sau sa-i trimita unul din baieti pentru a-i mosteni functia si pentru a restabili echilibrul imparatiei. Harap-Alb este personajul principal al basmului “Povestea lui Harap-Alb”. Este personajul eponim al operei. Numele sau, dat de Span, indica atat functia sa de servitor, de supus fata de Omul Span (“Harap”), cat si originea sa nobila (“Alb”). Dand dovada de curaj, craiul ii permite acestuia sa porneasca calatoria spre tara imparatului Verde, insa pe drum se va lasa pacalit de Omul Span, care il va obliga sa-si schimbe rolurile. Ajutat de Sfanta Duminica, care ii va remarca bunatatea, dar si de calul nazdravan, Harap-Alb va trece toate cele trei probe la care este supus si se va casatori cu fata imparatului Ros, il va demasca pe Span si va prelua fraiele imparatiei unchiului sau. Dand expresie principiului specific universului lui Creanga, care vede in lumea inconjuratoare un spatiu al valorilor rasturnate, al haosului general, acest motiv fiind transferat in natura epica a basmului, Harap-Alb este modelul eroul melancolic, al carui misiune este sa restabileasca armonia paradisului pierdut. Spre deosebire de protagonistul basmului popular, care nu dispune de o descriere a vietii interioare, Harap-Alb este construit in concordanta cu cerintele programului realist. Criticul George Calinescu il considera pe Creanga un reprezentant al realismului taranesc si putem regasi in constructia personajului principal al basmului elemente specifice personajului realist, fara a ne astepta insa, date fiind particularitatile genului, la o tipizare psihologica a acestuia sau a altor personaje. Trasaturile de caracter ale personajului principal pot fi observate gratie participarii acestuia la desfasurarea actiunii. Expozitiunea prezinta cadrul temporal si spatial al basmului, precum si prezentarea schematica a unor personaje (craiul si fiii acestuia, imparatul Verde). Intriga va fi generata de un prejudiciu al imparatului Verde: acesta ii trimite o scrisoare fratelui sau, craiul, prin care ii cere sa-i trimita un mostenitor la tron. Desfasurarea actiunii debuteaza cu pregatirea pentru drum a mezinului craiului; dupa esecul fratilor sai mai mari si bucurandu-se de ajutor din partea Sfintei Duminici, Harap- Alb incepe calatoria spre imparatia unchiului sau, fiind insotit de calul sau nazdravan. O scena semnificativa pentru evolutia lui Harap-Alb este cea a probei curajului: costumat in urs, craiul incearca sa masoare curajul fiului sau, care nu intarzie sa apara. Vazand ca mezinul sau este viteaz, craiul il lasa sa-si continuie drumul si il avertizeaza in legatura cu Omul Ros si Omul Span. Intovarasindu-se incostient la drum cu Omul Span, Harap-Alb coboara intr-o fantana de unde va mai putea iesi doar dupa ce i se va supune Spanului si isi vor substitui identitatea unul celuilalt. Scena schimbarii de identitate intre cei doi este semnificativa in planul evolutiei fiului craiului, care va capata o dubla identitate (este robul Spanului, care are origine nobila), acesta tinandu-si cuvantul dat Spanului, care poate fi asimilat unui “indrumator spiritual”. Ajunsi la imparatia imparatului Verde, Harap-Alb isi dovedeste iscusinta aducand salatele din gradina Ursului, pielea si capului cu nestemate a cerbului. Proba a treia, compusa din mai multe subprobe, va consta in aducerea fetei Imparatului Ros la curtea Imparatului Verde. Daca la celelalte probe Harap-Alb a fost ajutat de calul nazdravan si de Sfanta Duminica, probele la care este supus de catre Imparatul Ros va primi un ajutor si din partea uriasilor Gerila, Flamanzila, Setila, Ochila, Pasari-Lati-Lungila. Punctul culminant consta in revenirea la curtea Imparatului Verde cu fata Imparatului Ros, fiind urmata de demascarea Spanului, care il va ucide pe Harap-Alb. Intr-un final, Spanul va fi ucis de catre calul nazdravan, iar fata Imparatului Ros, folosindu-se de cele trei smicele de mar, de apa vie si de apa moarta, il va readuce la viata pe Harap-Alb, de data aceasta complet maturizat si apt sa preia fraiele imparatiei unchiului sau. Deznodamantul implica, asadar, restabilirea echilibrului lumii din care Harap-Alb face parte, acesta va deveni imparat si se va casatori cu fata Imparatului Ros. Datorita tentatiei autorului de a prezenta viata interioara a protagonistului operei, lucru neobisnuit pentru un basm, Harap-Alb este caracterizat atat in mod direct (de catre narator sau alte personaje), cat si indirect (prin intermediul actiunii, limbaj, onomastica, atitudinilor, prin notarea reactiilor fiziologice). Caracterizat direct de catre narator, care simte nevoie sa-i scoate in evidenta naivitatea (“boboc in felul sau la trebi de aiste”), dar si de catre Sfanta Duminica (“parca nu te-as fi crezut asa de slab de inger, dar dupa cate vad este mai fricos decat o femeie”), personajul pare mai tot timpul mahnit, este carcotas, usor depresiv si chiar se gandeste in cateva randuri sa-si puna capat zilelor. Altfel, isi va tine cuvantul dat pentru ca il slujeste pe Span pana ce moare si inviaza din nou, manifesta un veritabil simt al prieteniei si este perseverent in tot ce intreprinde. Insa, trasatura de caracter care ii va aduce victoria in cele din urma este bunatatea, pe care insasi Sfanta Duminica, albinele si furnicile pe care le va ajuta si il vor ajuta in depasirea diferitelor probe la care va fi supus, o vor remarca: “Harap-Alb, fiindca esti asa de bun de ti- a fost mila de viata noastra cand treceam pe pod si nu ne-ai stricat veselia...”. In realizarea functiei de analiza psihologica, scriitorul apeleaza, prin intermediul naratorului, la procedee realiste. Astfel, mezinului craiului ii sunt notate reactiile fiziologice (“facandu-se atunci ros cum ii gotca”, “galban la fata de parca ii luase panza de pe obraz”) si este surprins monologand asemeni oricarui taran aflat in dificultate: “Ptiu, drace ! Iaca in ce incurcatura am intrat !”. Relatiile cu celelalte personaje au un rol deosebit in caracterizarea personajului. De exemplu, in relatia cu Spanul, Harap-Alb isi respecta cuvantul dat, comportandu-se ca un adevarat supus. Nu de putine ori il aproba si nu se opune cerintelor lui, ducand la bun sfarsit toate probele la care este supus. Incearca sa i se adreseze politicos, lasa ochii in jos atunci cand vorbeste cu el. Ascultarea fata de cel care ii este superior poate fi observata si in relatia cu tatal sau. De mic, Harap-Alb a fost obisnuit sa-si asculte tatal, asteptand ca fratii sai sa-si dovedeasca lipsa de curaj si demonstrand parintelui sau vitejia de care da dovada. Totusi, in ciuda avertismentelor pe care tatal i le da in legatura cu pericolul pe care il reprezinta Omul Span si imparatul Ros, Harap-Alb dovedeste nebagare de seama, lasandu-se pacalit de parsivul Span, poate si din cauza juvenilitatii sale. In concluzie, Ion Creanga reuseste sa creeze in opera sa un personaj unic in literatura romana. Spre deosebire de personajul-protagonist al basmului popular, Harap-Alb are de parcurs un adevarat drum al maturizarii pana in momentul in care va deveni imparat si isi va forma propria familie. Raportat din perspectiva viziunii pe care autorul o are asupra lumii inconjuratoare, Harap-Alb pare sa fie tipul eroului melancolic, puternic afectat de nostalgia paradisului pierdut, de aceea el trebuie sa restabileasca ordinea universala.  <topic> Caracterizarea lui Harap Alb Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 TEMA SI VIZIUNEA DESPRE LUME   Basmul este o specie populară sau cultă a genului epic, unde structura epică se .supune unor-stereotipii. Ele  vizează formula introductivă, formula finală şi structura .narativă. Formula iniţială este compusă din trei  termeni. Unul care arată o existenţă (A ‘jost odată), al doilea neagă existenţa (ca nici odată…), iar al treilea este  compus dintr-o serie de circumstanţe temporale care induc punctual fantasticul. Formula finală are un rol  invers decât cel al formulei iniţiale. Modelul structural al basmului conţine o situaţie • iniţială de echilibru, un  eveniment sau o secvenţă de evenimente care dereglează ^ echilibrul iniţial, acţiunea reparatorie, marcată de  cele mai multe ori printr-o aventură î eroică, refacerea echilibrului şi răsplătirea eroului.’Motivele din basm se  grupează în perechi opoziţionale: lipsa/ lichidarea lipsei, interdicţie/ încălcarea interdicţiei, încercări/ lichidarea  încercărilor, violenţă/ lichidarea violenţelor. Tema basmului este lupta binelui împotriva răului.  Povestea lui Harap-Alb este un basm cult de Ion Creangă, care reprezintă o sinteză de motive epice cu o  circulaţie foarte largă. Respectând tiparul basmului, textul începe cu o formulă introductivă: Amu cică era  odată, care avertizează cititorul asupra intrării într-o lume a poveştii. Spre deosebire de basmele populare,  unde formula introductivă este compusă din trei termeni, unul care atestă o existenţă, (a fost odată), altul care  o neagă (ca niciodată) şi, cel din urmă, format dintr-o serie de complemente circumstanţiale de timp care  induc fantasticul, aici intrarea ex abrupto în text: era odată un craiu, care avea trei feciori… situează  deocamdată textul la intersecţia dintre povestire şi basm. Structura textului corespunde basmului. Lipsa este  marcată de scrisoarea lui Verde- împărat şi se concretizează în absenţa bărbatului, de aceea el îl roagă pe  fratele lui să i-1 trimită pe cel mai bun dintre băieţi ca să rămână urmaş la tron. Următoarea etapă este  căutarea eroului. în basm, ea se concretizează prin încercarea la care îşi supune craiul băieţii: se îmbracă în  piele de urs şi iese în faţa lor de sub un pod. Conform structurii formale a basmului cel care reuşeşte să treacă  proba este fiul cel mic; el trece proba din două motive: primul, se înscrie în etapele iniţierii cu ajutorul dat de  Sfânta Duminecă, care îi spune să ia armele tatălui şi calul care va veni la tava cu jăratic; al doilea este de  natură personală. El devine protagonistul acţiunii. Fiul cel mic este curajos. Podul reprezintă, în plan simbolic,  limita lumii cunoscute – lumea împărăţiei craiului unde codul comportamental este bine cunoscut de fiul cel  mic – şi punctul iniţial al unui spaţiu necunoscut. De aceea tatăl îi dă în acest loc primele indicaţii despre noua  lume: să se ferească de omul spân şi de împăratul Roş şi îi dă piele de urs. Din acest moment debutează a doua  etapă a basmului: înşelătoria. Pe drum, fiul cel mic al craiului se întâlneşte cu un om spân care îi cere să-1 ia în  slujba lui. Băiatul refuză de două ori, dar a treia oară spânul reuşeşte să-1 înşele: ajunşi la o fântână, spânul  intră şi se răcoreşte, apoi îl sfătuieşte pe băiat să facă acelaşi lucru. Fiul craiului, boboc tn felul său la trebi de  aieste, se potriveşte Spânului, şi se bagă în fântână, fără să-l trăsnească prin minte ce i se poate întâmpla.  Momentul este important pentru imaginea fiului de crai dinaintea încercărilor. Trăsătura vizată este naivitatea,  trăsătură marcată direct de autor – fiind boboc la trebi din aiestea, Harap-Alb nu intuieşte că Spânul,  antagonistul său, are intenţii ascunse. Naivitatea eroului e foarte importantă în evoluţia conflictului, întrucât  textul urmăreşte tocmai maturizarea lui Harap-Alb.  Naivitatea se înscrie în codul ritual al iniţierii prin care trece fiul craiului. Atitudinea empatică a naratorului este  menită să sporească tensiunea dramatică şi să inducă un principiu etic.  Spânul îi fură scrisorile şi îi dă un nume Harap-Alb. îi spune că va trebui să moară şi să învie ca să-şi recapete  identitatea. Astfel, fiul de crai ajunge la Verde împărat în rol de slugă a spânului. încercările echivalează cu  diverse probe ale ascultării, îndemânării, curajului, colaborării şi cumsecădeniei, probe esenţiale pentru un  viitor împărat. Din punctul de vedere al simbolisticii basmului, încercările sunt probe de iniţiere. Harap-Alb va  trebui să aducă salăţi din Grădina Ursului, pietrele preţioase din Pădurea Cerbului şi pe fata împăratului Roş.  Ultima probă presupune o altă serie de probe, prin care împăratul Roş tinde să-şi păstreze fata (casa înroşită,  ospăţul, fuga fetei, alegerea macului de nisip, ghicitul). Aceste probe se constituie ca un basm în interiorul  basmului iniţial. Ideea este importantă în măsura în care demonstrează ingerinţa autorului „cult” în structura  formală a basmului. Trebuie menţionat faptul că secvenţa violenţei lipseşte din acest context, dar aceasta este  adusă în final, ca să sporească tensiunea epică. Lichidarea încercărilor se face datorită ascultării şi a  personajelor adjuvante: calul, Sfânta Duminică, crăiasa furnicilor, crăiasa albinelor, Gerilă, Flămânzilă, Setilă,  Păsări-Lăţi-Lungilă şi Ochilă. Lichidarea înşelătoriei debutează la sfârşitul ultimei probe. Harap-Alb se întoarce  cu fata împăratului Roşu, care dezvăluie adevărata lui identitate; încercarea spânului de a-1 ucide pe Harap-Alb  (o formă a momentului violenţei) este ratată.  Episodul cuprinde scena tăierii capului lui Harap Alb şi a reînvierii lui de către fata împăratului. Abia acum se  realizează cu adevărat momentul lichidării înşelătoriei. Prin moartea şi prin reînvierea sa, Harap, Alb va trece  într-o altă etapă existenţială. Prin moarte simbolică Harap Alb cel naiv lasă locul bărbatului matur. în realizarea  acestui episod, Creangă uzează de câteva motive populare a căror recurenţă în basmele româneşti le conferă  valoare simbolică. Motivul apei moarte (care încheagă, coagulează) este însoţit de motivul apei vii care învie:  apa este simbol al vieţii şi al regenerării acesteia. Motivul învierii este urmat de motivul nunţii finale prin care  se confirmă maturizarea eroului. Din acest moment poate fi împărat. Finalul este practic lichidarea lipsei care a  generat situaţiile conflictuale.  încheierea basmului păstrează formula finală, care readuce cititorul din lumea fantastică: Şi a ţinut veselia ani  întregi, şi acum mai fine încă; cine se duce acolo, be şi mănâncă în lumea realului Iar pe la noi, cine are bani,  bea şi mănâncă, iară cine nu, se uită şi rabdă.  Fragmentul se referă la momentul în care eroul pleacă cu Setilă, Ochilă, Flămânzilă, Păsărilă-Lăţi-Lungilă,  Gerilă, să o aducă pe fata împăratului Roş.  Stilistic, textul introduce un respiro în poveste printr-o cugetare a autorului -narator şi prin anunţarea  vecinătăţii lui imediate cu eroii basmului. îndoiala participativă – vor reuşi sau nu vor reuşi - este afirmată, dar  imediat negată prin obiectivitatea impusă – naratorul este obligat să spună povestea până la capăt. El este  vocea care va povesti întâmplările şi va afla finalul lor o dată cu cititorul. Registrul lexical este unul de natură  ludic-meditativă. Enunţurile sunt nişte expresii paremiologice versificate care în primul paragraf caracterizează  relaţiile interumane dintr-o perspectivă frustram pesimistă. Ideea nu este legată de stilul autorului – Creangă  nu este pesimist -ci este legată de angajarea naratorului. Afirmând că lumea este structurată inegal, el  deplânge de fapt soarta lui Harap-Alb silit de spân să treacă prin multe şi periculoase evenimente. Angajarea  subiectivă a naratorului este ameliorată prin folosirea ghilimelelor - ideile nu îi aparţin, ci sunt păreri generale.  Dimensiunea fantastică a spaţiului este sugerată prin fixarea celor două împărăţii: una la o margine a lumii şi  cealaltă la altă margine a pământului. Spaţiul rămâne orizontal. Nu există, ca şi basmele populare, două  tărâmuri strict delimitate (tărâmul de sus şi tărâmul de jos), care corespund binelui şi răului. Apare, în schimb,  o geografie recognoscibilă în descrierea spaţiului.      <topic> TEMA SI VIZIUNEA DESPRE LUME Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 “Povestea lui Harap-Alb” – tema si viziunea despre lume  Basmul este o specie populară sau cultă a genului epic, unde structura epică se supune unor- stereotipii. Ele vizează formula introductivă, formula finală şi structura .narativă. Formula iniţială este compusă din trei termeni. Unul care arată o existenţă (A ‘fost odată), al doilea neagă existenţa (ca nici odată...), iar al treilea este compus dintr-o serie de circumstanţe temporale care induc punctual fantasticul. Formula finală are un rol invers decât cel al formulei iniţiale. Modelul structural al basmului conţine o situaţie • iniţială de echilibru, un eveniment sau o secvenţă de evenimente care dereglează ^ echilibrul iniţial, acţiunea reparatorie, marcată de cele mai multe ori printr-o aventură î eroică, refacerea echilibrului şi răsplătirea eroului.’Motivele din basm se grupează în perechi opoziţionale: lipsa/ lichidarea lipsei, interdicţie/ încălcarea interdicţiei, încercări/ lichidarea încercărilor, violenţă/ lichidarea violenţelor. Tema basmului este lupta binelui împotriva răului. Povestea lui Harap-Alb este un basm cult de Ion Creangă, care reprezintă o sinteză de motive epice cu o circulaţie foarte largă. Respectând tiparul basmului, textul începe cu o formulă introductivă: Amu cică era odată, care avertizează cititorul asupra intrării într-o lume a poveştii. Spre deosebire de basmele populare, unde formula introductivă este compusă din trei termeni, unul care atestă o existenţă, (a fost odată), altul care o neagă (ca niciodată) şi, cel din urmă, format dintr-o serie de complemente circumstanţiale de timp care induc fantasticul, aici intrarea ex abrupto în text: era odată un craiu, care avea trei feciori... situează deocamdată textul la intersecţia dintre povestire şi basm. Structura textului corespunde basmului. Lipsa este marcată de scrisoarea lui Verde- împărat şi se concretizează în absenţa bărbatului, de aceea el îl roagă pe fratele lui să i-1 trimită pe cel mai bun dintre băieţi ca să rămână urmaş la tron. Următoarea etapă este căutarea eroului. în basm, ea se concretizează prin încercarea la care îşi supune craiul băieţii: se îmbracă în piele de urs şi iese în faţa lor de sub un pod. Conform structurii formale a basmului cel care reuşeşte să treacă proba este fiul cel mic; el trece proba din două motive: primul, se înscrie în etapele iniţierii cu ajutorul dat de Sfânta Duminecă, care îi spune să ia armele tatălui şi calul care va veni la tava cu jăratic; al doilea este de natură personală. El devine protagonistul acţiunii. Fiul cel mic este curajos. Podul reprezintă, în plan simbolic, limita lumii cunoscute – lumea împărăţiei craiului unde codul comportamental este bine cunoscut de fiul cel mic – şi punctul iniţial al unui spaţiu necunoscut. De aceea tatăl îi dă în acest loc primele indicaţii despre noua lume: să se ferească de omul spân şi de împăratul Roş şi îi dă piele de urs. Din acest moment debutează a doua etapă a basmului: înşelătoria. Pe drum, fiul cel mic al craiului se întâlneşte cu un om spân care îi cere să-1 ia în slujba lui. Băiatul refuză de două ori, dar a treia oară spânul reuşeşte să-1 înşele: ajunşi la o fântână, spânul intră şi se răcoreşte, apoi îl sfătuieşte pe băiat să facă acelaşi lucru. Fiul craiului, boboc tn felul său la trebi de aieste, se potriveşte Spânului, şi se bagă în fântână, fără să-l trăsnească prin minte ce i se poate întâmpla. Momentul este important pentru imaginea fiului de crai dinaintea încercărilor. Trăsătura vizată este naivitatea, trăsătură marcată direct de autor – fiind boboc la trebi din aiestea, Harap-Alb nu intuieşte că Spânul, antagonistul său, are intenţii ascunse. Naivitatea eroului e foarte importantă în evoluţia conflictului, întrucât textul urmăreşte tocmai maturizarea lui Harap-Alb. Naivitatea se înscrie în codul ritual al iniţierii prin care trece fiul craiului. Atitudinea empatică a naratorului este menită să sporească tensiunea dramatică şi să inducă un principiu etic. Spânul îi fură scrisorile şi îi dă un nume Harap-Alb. îi spune că va trebui să moară şi să învie ca să- şi recapete identitatea. Astfel, fiul de crai ajunge la Verde împărat în rol de slugă a spânului. încercările echivalează cu diverse probe ale ascultării, îndemânării, curajului, colaborării şi cumsecădeniei, probe esenţiale pentru un viitor împărat. Din punctul de vedere al simbolisticii basmului, încercările sunt probe de iniţiere. Harap-Alb va trebui să aducă salăţi din Grădina Ursului, pietrele preţioase din Pădurea Cerbului şi pe fata împăratului Roş. Ultima probă presupune o altă serie de probe, prin care împăratul Roş tinde să-şi păstreze fata (casa înroşită, ospăţul, fuga fetei, alegerea macului de nisip, ghicitul). Aceste probe se constituie ca un basm în interiorul basmului iniţial. Ideea este importantă în măsura în care demonstrează ingerinţa autorului „cult” în structura formală a basmului. Trebuie menţionat faptul că secvenţa violenţei lipseşte din acest context, dar aceasta este adusă în final, ca să sporească tensiunea epică. Lichidarea încercărilor se face datorită ascultării şi a personajelor adjuvante: calul, Sfânta Duminică, crăiasa furnicilor, crăiasa albinelor, Gerilă, Flămânzilă, Setilă, Păsări-Lăţi-Lungilă şi Ochilă. Lichidarea înşelătoriei debutează la sfârşitul ultimei probe. Harap-Alb se întoarce cu fata împăratului Roşu, care dezvăluie adevărata lui identitate; încercarea spânului de a-1 ucide pe Harap-Alb (o formă a momentului violenţei) este ratată. Episodul cuprinde scena tăierii capului lui Harap Alb şi a reînvierii lui de către fata împăratului. Abia acum se realizează cu adevărat momentul lichidării înşelătoriei. Prin moartea şi prin reînvierea sa, Harap, Alb va trece într-o altă etapă existenţială. Prin moarte simbolică Harap Alb cel naiv lasă locul bărbatului matur. în realizarea acestui episod, Creangă uzează de câteva motive populare a căror recurenţă în basmele româneşti le conferă valoare simbolică. Motivul apei moarte (care încheagă, coagulează) este însoţit de motivul apei vii care învie: apa este simbol al vieţii şi al regenerării acesteia. Motivul învierii este urmat de motivul nunţii finale prin care se confirmă maturizarea eroului. Din acest moment poate fi împărat. Finalul este practic lichidarea lipsei care a generat situaţiile conflictuale. Încheierea basmului păstrează formula finală, care readuce cititorul din lumea fantastică: Şi a ţinut veselia ani întregi, şi acum mai fine încă; cine se duce acolo, be şi mănâncă în lumea realului Iar pe la noi, cine are bani, bea şi mănâncă, iară cine nu, se uită şi rabdă. Fragmentul se referă la momentul în care eroul pleacă cu Setilă, Ochilă, Flămânzilă, Păsărilă-Lăţi- Lungilă, Gerilă, să o aducă pe fata împăratului Roş. Stilistic, textul introduce un respiro în poveste printr-o cugetare a autorului –narator şi prin anunţarea vecinătăţii lui imediate cu eroii basmului. îndoiala participativă – vor reuşi sau nu vor reuşi – este afirmată, dar imediat negată prin obiectivitatea impusă – naratorul este obligat să spună povestea până la capăt. El este vocea care va povesti întâmplările şi va afla finalul lor o dată cu cititorul. Registrul lexical este unul de natură ludic-meditativă. Enunţurile sunt nişte expresii paremiologice versificate care în primul paragraf caracterizează relaţiile interumane dintr-o perspectivă frustram pesimistă. Ideea nu este legată de stilul autorului – Creangă nu este pesimist -ci este legată de angajarea naratorului. Afirmând că lumea este structurată inegal, el deplânge de fapt soarta lui Harap-Alb silit de spân să treacă prin multe şi periculoase evenimente. Angajarea subiectivă a naratorului este ameliorată prin folosirea ghilimelelor – ideile nu îi aparţin, ci sunt păreri generale. Dimensiunea fantastică a spaţiului este sugerată prin fixarea celor două împărăţii: una la o margine a lumii şi cealaltă la altă margine a pământului. Spaţiul rămâne orizontal. Nu există, ca şi basmele populare, două tărâmuri strict delimitate (tărâmul de sus şi tărâmul de jos), care corespund binelui şi răului. Apare, în schimb, o geografie recognoscibilă în descrierea spaţiului.  <topic> tema si viziunea despre lume Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 CARACTERIZAREA PERSONAJULUI  Ca orice basm, “ Povestea lui Harap-Alb “ ilustreaza o alta lume decat cea reala, personajele fiind imparati si  crai, Sf. Duminica, animale si gaze fermecate, eroi cu trasaturi fabuloase, alaturi de personaje realiste aduse de  Ion Creanga din Humulestiul natal, ceea ce-i confera acestei creatii originalitate inconfundabila.Personajele  sunt reale si fabuloase, acestea din urma avand puteri supranaturale si putandu-se metamorfoza in animale,  plante, insecte, prin leacuri miraculoase.  Harap-Alb, fecior de crai, este un Fat-Frumos din basmele populare, destoinic si curajos, dar ramane in zona  umanului, fiind prietenos, cuminte si ascultator, ca un flacau din Humulesti. El este un personaj pozitiv si  intruchipeaza inaltele principii morale cultivate de orice basm: adevarul, dreptatea, cinstea, prietenia, curajul,  trasaturi ce reies indirect din intamplari, fapte, din propriile vorbe si ganduri, si direct din ceea ce alte  personaje spun despre el.Calatoria pe care o face pentru a ajunge imparat este o initiere a flacaului in vederea  formarii lui pentru a deveni conducatorul unei familii, pe care urmeaza sa si-o intemeieze. El parcurge o  perioada de a deprinde si alte lucruri decat cele obisnuite, de a invata si altee aspecte ale unei lumi  necunoscute pana atunci.  Semnificatia numelui reiese din scena in care Spanul il pacaleste pe fiul craiului sa intre in fantana. Numele lui  este un oximoron, acesta insemnand “ negru alb “.Faptele eroului raman si ele in limita umorului, probele care  depasesc sfera realului fiind trecute cu ajutorul celorlalte personaje, inzestrate cu puteri supranaturale. Lipsit  de experienta, “ boboc in felul sau “, mezinul craiului devine sluga spanului, isi asuma si numele de Harap-Alb,  dovedind in acelasi timp loialitate si credinta fata de stapanul sau, isi respecta cuvantul dat.  Cinstit din fire, Harap-Alb, nu-l tradeaza niciodata pe Span, desi un stapan tiran ca acesta ar fi meritat.Probele  la care il supune Spanul sunt menite a-l deprinde pe flacau cu greutatile vietii, cu faptul ca omul trebuie sa  invinga toate piedicile ivite in viata ta. Ca si in viata reala, flacaul este ajutat de cei mai buni prieteni ai  sai.Harap-Alb este umanizat, el se teme, se plange de soarta, cere numai ajutorul acelora in care avea  incredere, semn ca invatase ceva din experienta cu Spanul.  In aceasta perioada a initierii, Harap-Alb cunoaste dragostea aprinsa pentru o fata de imparat, care vine,  asadar, din aceeasi lume cu el, pregatindu-l pentru casatorie, unul dintre reperele finale ale devenirii sale.  Ca si critica, Harap-Alb parcurge o perioada de formare a personalitatii, care, desi inzestrat cu importante  calitati, are slabiciuni omenesti, momente de tristete si disperare, de satisfactii ale invingatorului, toate  conducand la desavarsirea lor ca oameni.    <topic> CARACTERIZAREA PERSONAJULUI Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 Harap-Alb caracterizare   Ion Creanga, este considerat creatorul basmului cult in literature romana, a scris numeroase opera ce au ramas in eternitate, facand parte din categoria marilor clasici. Expresia “monumentala a naturii umane in ipostaza ei istorica ce se numeste poporul roman sau, mai simplu, a poporului roman, insusi, surprins intr-un moment de generala expansiune (G. Calinescu),    Povestile sale pastreaza caracterul realist al intamplarilor iar personajele sunt puternic individualizate si umanizate. Spatiul desfasurarii actiunii este ancorat intro-o realitate sociala si istorica determinate, iar faptele izvorasc din legile firii care guverneaza omenireea.   Povestea lui Harap-Alb, cel mai reprezentativ basm al lui Ion Creanga a fost publicat in revista „Convorbiri literare” la 1 august 1877, a fost reprodus de Mihai Eminescu in ziarul Timpul in acelasi an. A fost tradus in limba germana si publicat in Rumanische Revue in 1886, apoi transpus in italiana, franceza si engleza, incat a capatat repede circulatie europeana. Conform celor mai cunoscute definitii, tema basmului este lupta dintre bine si rau, cu triumful binelui. Cu alte cuvinte, eroul lupta pentru impunerea unor valori morale si etice: corectitudine, onoare, iubire liber consimtita, etc… Cel care nu respecta codul este pedepsit, dar si iertat alteori , oferindu-i-se sansa reintegrarii.  In basmul cult, lucrurile se pot complica. Nu in totdeauna raul este pedepsit cum se cuvine, sau in orice caz, pedepsirea lui este interpretabila, ca in Ivan Turbinca.  Tema basmului „Harap-Alb” este aceeasi ca a basmelor populare, in genere: triumful binelui asupra raului. „Povestea lui Harap-Alb” e un chip de a dovedi ca omul de soi bun se vadeste de sub orice strai si la orice varsta” (G. Calinescu).     Titlul neobișnuit al basmului evidentiaza dubla personalitate a protagonistului, reprezentata printr-o identitate reala (de tanar print) si una aparenta (de sluga a Spanului); totodata, acesta reflecta, prin contrastul cromatic „negru-alb”, armonizarea defectelor si a calitatilor umane, dintre care primele sunt necesare pentru a le verifica pe ultimele. O alta explicatie a acestui nume (care uneste doua contrarii) ar putea proveni din „nasterea” simbolica a eroului : cea care il ajuta mereu este Sfanta Duminica ; de asemenea atingand „soarele cu picioarele” si „luna cu mana” el este „botezat” intru soare si noapte ca Luceafarul, iar „cununa” pe care si-o cauta prin nori ii v-a aduce un destin imparatesc si unic.   Personajele (oameni, dar si fiinte himerice cu comportament omenesc) sunt purtatoare ale unor valori simbolice: binele si raul in diversele lor ipostaze. Conflictul dintre bine si rau se incheie prin victoria fortelor binelui.   Harap-Alb asemenea oricarui Fat-Frumos din basmul popular este: personaj principal, fiind prezent in toate momentele subiectului, pozitiv, protagonist, real si nu fabulos (nu are nici o calitate supranaturala ,G. Calinescu asemanandu-l cu un flacau de la tara datorita mentalitatii sale ). Este de asemenea un personaj rotund; nu este doar fiul de imparat si mezinul mai inzestrat decat ceilalti, ci o fiinta complexa, cu defecte si calitati. Desi este atat de mult ajutat de ceilalti si poate fi considerat de lectorul inocent o simpla marioneta, totusi calitatile ii sunt relevate in fraze ezoterice: inteligent, intelept, bun, sociabil, vesel. Invata din greseli, progreseaza si cu fiecare secventa este mai aproape de summumul initierii. Daca personajul de basm are firea turnata, Harap-Alb se transforma, evolueaza; eroul de basm colinda lumea in cautarea de fapte vitejesti, pe cand Harap-Alb are ca scop desavarsirea sa spirituala. Spre deosebire de eroul de basm care este atotstiutor, intelept, urmeaza intocmai sfaturile, Harap-Alb se caracterizeaza prin instabilitate psihica (nu respecta porunca tatalui) si nu are experienta, luandu-se dupa aparente. De asemenea este un personaj tridimensional, care iese din tipar, te surprinde (ca atunci cand da calului cu fraul in cap). Calatoria pe care o face pentru a ajunge imparat este o initiere a flacaului in vederea formarii lui pentru a deveni conducatorul unei familii, pe care urmeaza sa si-o intemeieze. El parcurge o perioada de a deprinde si alte lucruri decat cele obisnuite, de a invata si alte aspecte ale unei lumi necunoscute pana atunci, experienta necesara noului adult. Desi inzestrat cu importante calitati, are si slabiciuni omenesti , momente de tristete si disperare, de satisfactii ale invingatorului, toate conducand la desavarsirea lui ca om. Faptele eroului se desfasoara in limita umanului, probele care depasesc sfera realului sunt trecute cu ajutorul celorlalte personaje inzestrate cu puteri supranaturale.   Mezinul, impresionat de dezamagirea tatalui, deoarece ceilalti doi frati nu sunt apti pentru a indeplini misiunea incredintata, se duce in gradina si „incepe sa planga in inima sa”. Momentul cheie este cel al intalnirii tanaralui, aspirant la responsabilitatea de imparat, cu Sfanta Duminica deghizata in cersetoare, care-l roaga s-o miluiasca. El isi demonstreaza altruismul, adica ajutorul dezinteresat dat celor mai umile fiinte. Eroina supranaturala ii va rasplati generozitatea sufleteasca si gestul miluirii unuei fapturi sarace, dezvaluindu-i destinul exceptional care il asteapta: ”…putin mai este si ai sa ajungi imparat, cum nu a mai stat altul pe fata papantului, asa de iubit, de slavit si de puternic”. Cele trei superlative absolute dezvaluie armonia si fericirea in sens uman, implinite prin dragoste, renume si putere. A doua recompensa a consta in indemnul adresat tanarului de a solicita parintelui sau hainele de mire, armele de lupta si calul, alaturi de care repurtase atatea victorii in tinerete. Numai astfel se va produce un transfer de investitura eroica de la tatal catre fiul care-i va reintera performantele. Demnitatii, sensibilitatii, blandetii, milostiveniei, Harap-Alb le va adauga rabdarea si staruinta in refacerea hainelor destramate si in curatarea armelor ruginite. Voinicul dupa ce ”saruta mana tata-sau”, pleaca la drum, luand carte din partea tatalui si, prin dreptul podului (loc de patrundere spre o alta lume; trecerea de la imaturitate la maturitate), „numai iaca ii iese si lui ursul inainte”. Acum are loc inceputul maturizarii spirituale cand riscandu-si viata isi dovedeste o calitate: mila; (calul se napusti asupra ursului si mezinul ridica buzduganul sa loveasca, dar cand sa izbeasca ursul, un glas de om ii spune: ”Dragul tatei, nu da ca eu sunt”). Craiul isi sfatuieste fiul ca in calatoria lui sa se fereasca „de omul ros, iara mai ales de cel span”, sa nu aiba de-a face cu ei, caci „sunt foarte sugubeti”, dandui si pielea de urs, ca nu se stie cand a prinde bine.   Intalnirea cu spanul este punctul de plecare, cu multiple semnificatii, in devenirea personajului, fiind nevoit sa refaca experienta de viata a tatalui, care calatorise in tinerete prin aceleasi locuri. Codrul in care se rataceste simbolizeaza lumea necunoscuta flacaului care greseste pentru prima oara, incalcand sfatul tatalui sau, acela de a se feri de omul span. Nesocotirea acestor restrictii, ce veneau din experienta de viata a tatalui sau, este momentul care declanseaza un sir nesfarsit de intamplari neplacute si periculoase, care-i pun deseori viata in primejdie: ”[…] tata mi-a dat in grija, cand am pornit de acasa, ca sa ma feresc de omul ros, iara mai ales de cel span, cat oi putea; sa n-am de-a face cu dansii nici in clin nici in maneca; si daca n-ai fi span, bucuros te-as tocmi […]. Din copilaria mea sunt deprins a asculta de tata si tocmindu-te pe tine, parca-mi vine nu stiu cum”. Mezinul craiului, lipsit de experienta, se teme mai ales pentru ca incalcase promisiunea de a se feri de omul span, simtindu-se vinovat, deoarece el fusese deprins sa asculte sfaturile adultilor care-i doreau binele, asa cum respectase intocmai indrumarile pe care i le daduse „cersetoarea” in alegerea armelor si a calului.   Devenit sluga spanului, isi asuma si numele de Harap-Alb, dovedind in acelasi timp loialitate si supunere fata de stapanul sau, intrucat jurase pe palos. El devine robul-tigan, desi era alb, nedumerind astfel si pe unchiul sau, Imparatul Verde, precum si pe fetele acestuia, care simt pentru el o simpatie spontana, cu toate acestea, flacaul nu-si incalca juramantul facut spanului, isi respecta cuvantul dat, rod al unei solide educatii capatate in copilarie, de a fi integru si demn capabil sa-si asume vinovatia, cu toate urmarile ce decurg din faptul ca nu urmase sfatul tatalui.   Ca in toate basmele si aici se cer trecute probele ”focului”- ceea ce face de fapt ca basmul sa devina si un roman de formare. Sfanta Duminica il sfatuieste pe Harap-Alb sa se supuna soartei ca aceasta este oranduita de Dumnezeu: ”asa a trebuit sa se intample, si n-ai cum banui: pentru ca nu-i dupa cum gandeste omul, ci dupa cum vre Domnul. Cand vei ajunge si tu mare si tare, …vei crede celor asupriti pentru ca stii acum ce e necazul, iar pana atunci mai rabda Harap-Alb”. Este supus probelor de aducere a salatilor si a capului si pielii cerbului din Padurea Ursului si respectiv din Padurea Cerbului, probe ce „constituie un adevarat elogiu adus omului in lupta cu forte mult mai puternice, dar situate la nivelul inferior al gandirii” (Maria Nastase). Probele la care il supune spanul sunt menite a-l deprinde pe flacau cu greutatile vietii, cu faptul ca omul trebuie sa invinga toate piedicile ivite in viata sa, pregatindu-l pentru viitor, cand va trebui sa-si conduca propria gospodarie si propria familie.   Harap-Alb este ajutat mereu de cel mai bun prieten al sau, calul fabulos si de Sfanta Duminica, cea care ii daduse primele sfaturi in evolutia maturizarii sale. In trecerea acestor probe, Harap-Alb este umanizat, el se teme, se plange de soarta, cere ajutorul acelora in care avea incredere, semn ca invatate ceva din experienta sa cu spanul. O experienta determinanta pentru maturizarea lui o constituie intalnirea cu omul Ros, un alt pericol de care ar fi trebuit sa se fereasca, asa cum il sfatuise tatal. Calatoria spre curtea imparatului Ros este un necontenit prilej de initiere a flacaului, deprinzand acum invatatura ca orice om, cat de neinsemnat sau ori de ciudat ar parea, poate fi de folos, tanarul capatand experienta mai ales in cunoasterea speciei umane. Cele cinci personaje supranaturale intalnite in drumul sau spre imparatul Ros, (Gerila ”o dihanie de om care se perpelea pe langa foc”, Flamanzila” o namila de om”, Setila „fiul Secetei, nascut in zodia ratelor si impodobit cu darul suptului”, Ochila si Pasari-Lati-Lungila ”fiul sagetatorului si nepotul arcasului), ii devin ajutoare de nadejde si-l ajuta in trecerea probelor. Fiecare dintre aceste personaje, conturate uneori cu elemente grotesti ,semnifica omul dominat de trasatura de caracter, viciile pe care oricine le poate avea si pe care flacaul, ca si Ion Creanga insusi, le priveste cu o intelegere bonoma si jovialitate. De aceea Harap-Alb are capacitatea umana de a-si face prieteni adevarati, loiali, care sa-l ajute in orice imprejurare dificila a vietii, acestia folosindu-si tocmai trasaturile dominante, devenite -la nevoie- adevarate talente: ”tot omul are un dar si un amar ,si unde prisoseste darul nu se mai baga in seama amarul” (Ochila). Priceperea lui Harap-Alb de a-si face prieteni buni vine dintr-o filozofie straveche de viata, aceea ca omul nu poate trai de unul singur: ”ca tovaras era partas la toate, si la paguba si la castig si prietenos cu fiecare pentru ca avea nevoie de dansii in calatoria sa la imparatul Ros”. De asemenea, sufletul lui bun, dragostea pentru albine si furnici il fac sa le ocroteasca si sa le ajute atunci cand le intalneste in drumul sau, chiar daca pentru asta trebuie sa treaca prin apa ori sa zaboveasca pentru a le construi un adapost. Sigur ca binele pe care Harap-Alb il face se intoarce atunci cand el insusi se afla in impas, craiasa furnicilor si cea a albinelor salvandu-i de asemenea viata.   In aceasta etapa a initierii, Harap-Alb cunoaste dragostea aprinsa pentru o fata, care vine, asadar, din aceeasi lume cu el, pregatindu-l pentru casatorie, care este unul din reperele finale ale devenirii sale. Probele de la imparatia fetei trimit spre ritualurile taranesti ale petitului, intre care insotirea mirelui de un alai de tineri, trecerea lor prin foc, alegerea motivata a miresei, ospatul oferit de gazda sunt tot atatea incercari la care il supune viitorul socru si carora mirele trebuie sa le faca fata. Ultima proba la care il supune fata este, de data aceasta, o demonstrare a calitatilor viitoarei sotii, care va sti sa aiba grija de barbatul ei, sa-i stea aproape la bine si la rau, acest fapt fiind ilustrat atunci cand ea ii salveaza viata, trezindu-l din morti cu smicele si apa vie. Aceasta intamplare simbolizeaza idea ca acum Harap-Alb redevine el insusi, fiu de crai, viitorul imparat care-si poate asuma raspunderea inchegarii unei familii si conducerii unei gospodarii, intrucat experienta capatata ii confera statutul de adult pregatit pentru viata.   Ca modalitati de caracterizare retinem: caracterizarea directa, autocaracterizarea ”Razi, tu, razi Harap-Alb”, caracterizarea de catre alte personaje, onomastica personajelor, modalitatile de expunere-naratiunea, dialogul,descrierea, monologul interior umorul, ironia si autoironia. Caracterizarea directa este facuta de narator ”fiul craiului, boboc in felul sau…”, „naiv”, „credul”, de Sf .Duminica („luminate craisor”, ”slab de inger”, ”mai fricos decat o femeie”, ”gaina plouata”), de cal ”nu te stiam asa de fricos”, de span ”Pentru vrednicia lui mi l-a dat tata” ; autocaracterizarea si caracterizarea indirecta: prin nume (oximoronul Harap-negru,Alb), prin limbaj, gesturi, fapte („ca tovaras, era partas la toate, si la paguba si la castig, si prietenos cu fiecare pentru ca avea nevoie de dansii, in calatoria sa la imparatul Ros”; ocoleste nunta de furnici, primejduindu-si viata; dragostea pentru albine si furnici il fac sa le ocroteasca si sa le ajute atunci cand le intalneste in drumul sau,chiar daca pentru asta trebuie sa treaca prin apa sau sa zaboveasca pentru a le construi un adapost) si prin relatiile cu celelalte personaje (stie cum sa se comporte cu cei din jur: cal, albine, furnici si cei cinci voinici, si de aceea primeste ajutorul acestora).   Se poate observa ca eroul este atipic, deoarece reuneste, spre deosebire de un Fat-Frumos obisnuit, atat calitati (inteligenta la intrebarea ironica a tatalui, ”Dar aista cal tu l-ai ales?”, baiatul raspunde, in aceeasi maniera in care i s-a pus intrebarea, ca merge printre straini si nu vrea sa bata la ochi; intelepciune la propunerea calului, sa-l duca ori ca vantul, ori ca gandul,prefera prima varianta,considerand,cu prudenta , ca ”daca mi-i duce ca gandul mi-i prapadi”; bunatate - face stup albinelor, ocoleste nunta de furnici; sociabilitate-se imprieteneste usor, este o companie placuta; are o fire vesela „Razi, tu,razi, Harap-Alb!”; rasa nobila –prin tot ce face isi atrage admiratia celor din jur, incat afirmatia lui G.Calinescu se dovedeste indreptatita: ”Omul de soi se vadeste sub orice strai”; fidelitatea-isi respecta juramantul si nu divulga identitatea spanului, aduce capul cerbului desi i se fac oferte extrem de tentante), cat si defecte (nesupunere –nu respecta porunca tatalui,ceea ce echivaleaza cu pacatul originar, naivitate -se lasa pacalit de span; slabiciune -nu trece proba labirintului/padurea) primele dominandu-le pe cele din urma.   Pompiliu Constantinescu apreciaza ca „intre amintirile copilariei si „Povestea lui Harap-Alb” este acelasi raport de subsecventa ca intre inceputul si sfarsitul vietii. Creanga nu si-a povestit maturitatea sub forma de memorial; a invaluit-o in mit si a sugrumat-o intr-o experienta fantastica, valabila pentru om in genere; si el a luptat cu spanii, cu primejdiile si nevoile, si el s-a facut frate cu dracul, ca sa treaca puntile vietii, iar nemurirea si-a dobandit-o din apa vie si apa moarta a creatiei lui artistice. Filozofia surazatoare a lui Harap-Alb, subliniaza criticul, a fost filozofia lui pana in pragul mortii, iar intelepciunea ei a fost intelepciunea vietii insasi, eterna si plina de umbre si lumini”.  <topic> Harap Alb caracterizare Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 BASMUL CULT: Ion Creangă  Mare clasic, alături de Eminescu, Slavici, Caragiale, Ion Creangă este unul dintre cei mai mari prozatori ai literaturii române prin romanul autobiografic Amintiri din copilarie, prin povestiri precum Soacra cu trei nurori sau Acul şi barosul, prin nuvela Moş Nechifor coţcariul şi prin basme culte: Dănilă Prepeleac sau Povestea lui Harap-Alb.  Povestea lui Harap-Alb este o operă epică în proză de dimensiuni medii, cu un număr mediu de personaje, în care se dă o luptă intre forţele binelui si cele ale răului, învingând intotdeauna cele dintâi şi în care se împletesc elemente ale realului cu elemente miraculoase. Aşadar, Povestea lui HarapAlb este încadrabilă în categoria basmelor. Pe de altă parte, întâlnim şi alte elemente comune cu cele ale basmului popular: prezenţa formulelor, tema călătoriei, motivul mezinului, cifrele simbolice, lupta dintre bine şi rău, elemente supranaturale (puterea furnicilor şi a albinelor), motivul apei vii şi al celor trei smicele, finalul fericit.  Caracterul de basm cult se argumentează nu numai prin faptul că opera are un autor cunoscut sau pentru că este transmisă pe cale scrisă, ci mai ales la nivel structural, stilistic şi nu în ultimul rând la nivelul personajelor. Basmul se încadrează în categoria fabulosului, nu în cea a fantasticului, pentru ca nu presupune nicio reacţie specifică de teamă sau de ezitare a personajului, implicit a cititorului în fata evenimentelor supranaturale cu care se confruntă.  Acţiunea basmului este declanşată de lipsa moştenitorului tronului împăratului Verde şi constă în călătoria fiului celui mic al craiului, o călătorie care nu mai certifică cititorului caracterul exemplar al eroului anunţat încă de la început ca în basmele populare, ci care are un rol iniţiatic, neofitul de la inceputul operei devenind la sfârşitul acestui bildungsroman un iniţiat. Conflictul principal al basmlui este cel dintre forţele binelui, reprezentate de Harap-Alb, cal şi cei cinci donatori, şi forţele răului, reprezentate de Spân şi parţial de fata împăratului Roşu, alături de tată ei. Timpul acţiunii este cel specific basmului, sugerat prin formula iniţială „Amu, cică era odată un craiu…”, un timp mitic, pur, îndepărtat, indicii temporali nefiind aşadar determinaţi, căci mesajul autorului trebuie să rămână valabil mereu, binele învingând răul. Spaţiul de desfăşurare a acţiunii este la fel de vag precizat, în ideea aceluiaşi scop de generalizare a mesajului operei; totuşi, este mult mai vast: Harap-Alb părăseşte ţinuturile natale şi porneşte către Împăratul Verde, dar trece prin nişte locuri cu funcţie simbolică, ridicate la rangul de suprapersonaje: podul (semnifică trecerea spre o nouă treaptă a fiinţei, atât atunci când are loc confruntarea cu tatăl deghizat în urs, cât şi la întâlnirea cu furnicile), fântâna (loc în care are loc schimbul identitar dintre mezin şi Spân, scenă a unui botez simbolic al protagonistului care capătă acum un nume oximoronic cu valoare simbolică), pădurea (labirint a cărui parcurgere nu poate lipsi din experienţa de maturizare a niciunui tânăr). La nivel structural, basmul lui Creangă respectă tiparul narativ al celor populare stabilit de Vladimir Propp în studiul Morfologia basmului din 1928: situaţia iniţială de echilibru este anunţată prin existenţa celor doi fraţi, craiul Şi Împăratul Verde, care trăiesc departe unul de celălalt; dezechilibrul coincide absenţei unui moştenitor al tronului lui Verde Împărat, care are numai fete; călătoria mezinului se face în scopul refacerii echilibrului, ceea ce reprezintă finalul fericit. Creangă întrerupe însă ritmul alert al desfăşurării acţiunii din basmele populare prin pasajele care depăşesc schematicul tipar narativ, care permit manifestarea intenţionalităţii artistice a prozatorului cult ce exploatează dramatizarea acţiunii prin dialog sau funcţiile expresive ale descrierii în portretele celor cinci prieteni ai lui Harap-Alb. De exemplu, portretul lui Gerilă este dominat de dimensiunea hiperbolică realizată prin augmentative („buzoaie groase şi dăbălăzate”), prin personificarea naturii ce tremură sub răsuflarea lui, prin oximoronul cu valoare conclusivă „foc de ger era”, întărite de adresările directe către cititor („ce să vă spun?”). Tot astfel, discuţia din căsuţa de aramă este o mostră de umor sănătos popular, de oralitate humuleşteană, umanizând fantasticul. O distincţie între basmul popular şi cel cult se face şi la nivelul formulelor. Povestea lui Harap-Alb conţine formule iniţiale, mediane şi finale, care preiau o parte din rolurile celor din basmele culte, dar nu mai au aceaşi expresivitate şi culoare, consecinţă directă a faptului că basmul e transmis pe cale scrisă, nu orală. Naraţiunea lui Creangă începe cu „Amu, cică era odată..”: ea proiectează acţiunea într-un timp mitic, nedeterminat (prin adverbul “odată”), anunţă convenţia ficţiunii (prin adverbul „cică”, ce preia rolul comparaţiei „ca niciodată”), dar renunţă la parafraze sinonimice de tipul „pe când se coceau ouale la gheaţa”, „pe când făcea plopul pere şi răchita micşunele”, căci ele au strict rolul de captare a atenţiei unui public. Formula autorului cult îndeplineşte aceleaşi funcţii (indicii timpului basmic - „odată” şi demascarea convenţiei - adverbul „cică”), dar are mai puţină savoare decât cea a basmului popular. Simetric, formula finală are rolul de a realiza ieşirea din lumea ficţiunii, dar Creangă o face nu prin formule rimate precum „am încălecat pe-o căpşună şi vă spusei o mare şi gogonată minciună”, ci prin surprinderea unei realităţi sociale, ce anunţă astfel ieşirea din universul ficţiunii: nunta mezinului cu fata Împăratului Roş este prilej de ospăţ şi bucurie, „Iară la noi cine are bani bea şi mănâncă, iară cine nu, se uită şi rabdă”.  La nivel stilistic, basmul cult se individualizează cel puţin prin două particularităţi: oralitatea şi umorul. Scriitor popral, Creangă nu este un simplu reproducător al limbajului humuleştean, ci un autor cult care a asimilat organic tiparele limbii vorbite până la a nu se mai putea distinge între faptele de limbă care reproduc graiul regional de cele inventate de autorul însuşi. Impresia de text spus în faţa unui public, implicarea constantă a unui auditor în actul spunerii, dramatizarea naraţiunii prin adresările directe către cititor sau prin autoadresări, proverbele şi zicătorile întâlnite la tot pasul alături de interjecţiile şi expresiile idiomatice fac din oralitatea stilului un element care particularizează proza lui Creangă. Pe de altă parte, umorul sănătos, îndepărtat de sarcasmul comicului caragialean, rezultă din poreclele sau portretele celor cinci personaje fabuloase, din autoironie („ajunserăm noi tusşese care mai de care mai chipos”) şi din exprimarea mucalită („te-aş vâră în sân, da’nuncapi de urechi”), antifrază (Împăratul Roş era vestit „pentru bunătatea lui neasemuită”) sau eunţuri rimate („La plăcinte-nainte, la război înapoi”) .   Improvizând pe marginea schemei tradiţionale a basmului, Ion Creangă realizează prin Povestea lui Harap-Alb o operă care se individualizează prin dramatizarea naraţiunii prin dialog, prin ritmul alert al spunerii, prin abundenţa detaliilor specifice, prin insistenţa asupra aspectului particular, prin nuanţarea mişcărilor şi a vieţii interioare ce fac personajele sale inconfundabile. Orice rezumare a basmului lui Creangă implică pierderea acestora, căci opera aparţine unui autor cult conştient de resursele sale lingvistice.   <topic> BASMUL CULT Ion Creangă Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 Modalități de caracterizare a personajului         În timpul vieții, Creangă era apreciat de Junimea ca „autor poporal”. În secolul XX, criticii din perioada interbelică, G.Călinescu, T.Vianu, au demonstrat că, deși se inspiră din folclor, Creangă este un scriitor cult, de mare rafinament artistic.  Protagonistul basmului lui Creangă se caracterizează, de la început, prin curajul cu care înfruntă presupusul urs și prin generozitatea dovedită de milostenia pe care o face bătrânei cerșetoare. Altfel, spre deosebire de eroii altor basme, este naiv („boboc de felul său în treburi de aceste”), are momente de descurajare, izbucnește în plâns, se gândește la sinucidere când se confruntă cu greutățile și reușește mulțumită sfaturilor și ajutoarelor primite.  Încercările prin care trece sunt menite să-l formeze ca pe un bun conducător de oameni, un împărat care trebuie să cunoască suferința ca să-i înțeleagă, la rânsul lui, pe oamenii necăjiți.  Parcursul lui se desăvârșește prin moarte și înviere, simboluri ale oricărei inițieri, întrucât înseamnă că, în persoana inițiatului, moare vechiul om și renaște ca un om nou, iluminat, căruia i s-a revelat adevărul. Prin moarte și înviere se îndeplinesc și condițiile care îl legau pe Harap-Alb de Spân. Eroul fusese obligat să jure că îl va sluji pe Spân până când va muri și va învia.  Caracterul de antierou este sugerat și de faptul că numele său nu este indicat de la început, el fiind desemnat doar ca „fiul craiului”. Spânul este acela care îi dă numele de Harap-Alb, un oximoron (imagine care asociază două elemente incompatibile), deoarece cuvântul „harap” (sau „arap”) înseamnă „sclav”, „rob”, dar și „negru”. Numele exprimă, în opinia lui Vasile Lovinescu, sinteza dintre ying și yiang, conceptele opuse și complementare din gândirea oreintală. Tot Vasile Lovinescu îl considera pe Harap-Alb un erou civilizator.  În inițierea la care este supus Harap-Alb are un rol și antagonistul, Spânul. Aceasta semnifică faptul că și răul are un rol inițiatic. Calul îi spune lui Harap-Alb că de mult l-ar fi putut scăpa de Spân, dar că l-a lăsat „să-și joace calul”, pentru că și unii ca el sunt trrebuitori uneori, pentru a-i face pe ceilalți „să prindă la minte”. Rolul Spânului se încheie, iar el este ucis de cal, doar după ce inițierea a fost desăvârșită prin moartea și prin învierea lui Harap-Alb.  <topic> Modalități de caracterizare a personajului Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 Evidenţierea relaţiilor dintre personaje  La nivelul personajelor, diferenţa esentială între basmul popular si cel cult constă în faptul că opoziţiile de tip real/supranatural, pozitiv/negativ, care funcţionau în texte precum Prâslea cel Voinic şi merele de aur sau Greuceanu, nu se mai aplică în opera de faţă. De asemenea, umanizarea şi individualizarea personajelor prin gesturi tipic omneşti şi prin dialog reprezintă elementul care particularizează viziunea scriitorului. Personajul principal al basmului cult este mezinul craiului/Harap-Alb/ viitorul crai, iar el nu mai reprezintă modelul de frumuseţe fizică, morală şi psihică din basmele populare anunţat de al începutul textelor (prin superlative de tipul „creştea într-un an cât alţii în zece”), astfel încât călătoria întreprinsă de el nu are valoarea de a confirma calităţile excepţionale ale unui erou, ci este un traseu iniţiatic parcurs de un tânăr la început naiv şi lipsit de experienţă, la sfârşit capabil de a conduce o împărăţie. Se vorbeşte, în acest sens, despre caracterul de bildungsroman al basmului, căci cititorul nu mai are în faţă personajul plat din basmul popular, ci unul rotund, care evoluează gradat. Trei etape se disting în procesul său de formare: mai întâi el este mezinul craiului, tânărul lipsit de curaj şi de iniţiativă, „boboc în trebi d-aiste”, „luminat crăişor”, cum îl numeşte, prin antifrază, batrâna cerşetoare. Drumul său de iniţiere este punctat cu spaţii cu valoare simbolică: podul (semnifică trecerea spre o nouă treaptă a fiinţei, atât atunci când are loc confruntarea cu tatăl deghizat în urs, cât şi la întâlnirea cu furnicile), fântâna (loc în care are loc schimbul identitar dintre mezin şi Spân, scenă a unui botez simbolic al protagonistului care capătă acum un nume oximoronic cu valoare simbolică), pădurea (labirint a cărui parcurgere nu poate lipsi din experienţa de maturizare a nici unui tânăr). Dacă eroul basmului popular era supus în general al numai trei probe, Harap-Alb trece prin mai multe încercări: aducerea salăţilor ursului şi a nestematelor cerbului, noaptea petrecută în căsuţa de aramă, separarea macului de nisip, păzirea fetei împăratuluui Roş, găsirea şi identificarea acesteia. După ce îşi dovedeşte milostenia şi generozitatea ajutând albinele să-şi facă stup şi ocolind nunta furnicilor, trecând astfel pe un nou pod, Harap-Alb întâlneşte cele cinci arătări ce întruchipează focul, apa, pământul şi aerul: Gerilă, Setilă,Flămânzilă, Ochilă şi Pasări-Lăţi-Lungilă. El învaţă astfel să aprecieze fiecare om pentru calităţile sale, dar şi să-şi accepte limitele, toleranţa fiind noua sa calitate. Ajunşi la curtea Împăratului Roş, în timpul certei din căsuţa de armă Harap-Alb dovedeşte capacitatea de a media un conflict, împăcându-i, după cum probele ce constau în epuizarea mâncării şi a băuturii sau în separarea macului de nisip îi confirmă spiritul de lider. Ultimele probe au o valoare inedită: ele sunt legate de cucerirea fetei împăratului, la început păzită, apoi identificată cu ajutorul reginei albinelor. Ea trebuie să plece cu voinicul pentru că apa vie şi cele trei smicele sunt aduse de cal, dar se umanizează prin dragostea pentru Harap-Alb, devenind dintr-un personaj negativ unul pozitiv, deci ilustrând categoria persoanejlor mobile. Astfel, aceste probe evidenţiază virilitatea eroului, care trebuie să o cucerească pe fată, căci nu o primeşte împreună cu împărăţia precum Făt-Frumos. Faţă de Făt-Frumos, protagonistul basmului cult nu este un model excepţional. Trăsăturile sale ţin de sfera umanului: milostenie, generozitate, spirit de scrificiu, toleranţă, spirit de lider, capacitatea de a media conflicte, de a disocia aparenţa de esenţă. Procedeele de caracteizare sunt preponderant indirecte. La începutul operei mezinul nu acţionează ca Făt-Frumosul înţelept şi atotştiutor cu care ne-au obişnuit textele populare, ci este lipsit de curaj (nu insistă la crai să-i permită plecarea decât la sfatul batrânei), naiv (duce tava cu jăratic celui mai arătos dintre cai, ocolindu-l pe cel răpciugos), se teme când vede ursul la pod şi este încurajat de cal, cade în cursa Spânului deşi tatăl l-a sfătuit să se ferească de el, se plânge de câte ori acesta îl va trimite după salăţile ursului sau după nestematele cerbului. Toate experienţele pe care le parcurge au astfel rolul bine definit de a-l maturiza în vederea moştenirii tronului împărătesc. În acest bildungsroman, alte personaje sunt considerate iniţiatorii mezinului: tatăl, calul, bătrâna cerşetoare/Sfânta Duminică, dar mai ales Spânul, cel mai important dintre iniţiatori prin duritatea probelor la care-l supune. Spânul, personaj secundar, apare în text după intrarea protagonistului în pădurea-labirint. Spânul nu este clasicul şi schematicul personaj negativ al basmelor populare. El întruchipează maleficul, inteligenţa vicleană, răul necesar protagonistului, căci probele la care îl supune pe Harap-Alb duc la desăvârşirea acestuia. Având înfăţişări cameleonice, el ia diferite chipuri pentru a-l amăgi pe mezinul care în două rânduri urmează sfatul tatălui său de se feri de omul spân. Linguşitor, el îl convinge pe fiul craiului să îl accepte drept slugă, apoi, prin vicleşug (vărsând apa din ploscă), îl conduce la fântână (grota din labirint), scenă reprezentativă pentru schimbarea raportului între cele două personaje. Coborârea în fântână a fost echivalată în exegezele basmului cu o coborâre în Infern, cu o moarte spirituală a protagonistului, care îşi pierde statutul de fiu de crai pentru a-l căpăta pe cel de slugă, întrucât un viitor crai trebuie să experimenteze şi condiţia supusului. Tot în această scenă personajul capătă şi un nume cu semnificaţie oximoronică, prin asocierea între substantivul Harap (însemnând „sclav negru”) şi adjectivul „alb”, reflectânduse astfel complexitatea de caracter a protagonistului. Ajunşi la Împăratul Verde, noua slugă este pusă mai întâi la două încercări: să aducă „salăţi” din grădina ursului, apoi nestematele cerbului. Rolul acestor porunci este doar în aparenţă acela de a-l face pe Spân să se descotorosească de adevăratul fiu al craiului: ea scoate la iveală o complicitate între mai mulţi iniţiatori ai lui Harap-Alb, care n-are înteligenţa şi spiritul inventiv, nici curajul şi iniţiativa unui Făt-Frumos, ci reacţionează ca un tânăr lipsit de experienţă: deznădăjduieşte, astfel încât calul îl duce la Sfânta Duminică, cea care îi dă sfaturile prin care duce probele la bun sfârşit. Că Spânul e principal iniţiator o dovedeşte faptul că în final îl eliberează pe Harap-Alb de jurământul de la fântână prin tăierea capului. ”. Tăindu-i capul, Spânul pune astfel capul acelei perioade iniţiatice în evoluţia personajului. Tot în această scenă se observă şi complicitatea cal-Spân, deoarece în momentul în care îl aruncă pe Spân spre nori, Calul susţine că ar fi putut demult să-i vină de hac, dar că l-a cruţat pentru că l-a considerat „trebuincios ca să mai prindă tinerii la minte”. Astfel, Spânul îşi confirmă poziţia de iniţiator principal al viitorului conducător de împărăţie, Creangă operând o modificare esenţailă şi la nivelul personajelor „negative”. Calul nu este un simplu animal înzestrat cu darul vorbirii. El a mai parcurs acest drum şi cu tatăl eroului, are puteri supranaturale (zborul pâna la cer) şi facilitează iniţierea lui Harap-Alb: nu intervine să dejoace planul Spânului, pentru că ştie că această etapă este obligatorie în maturizarea viitorului crai,  este cel care îl îmbărbătează pe mezin şi îl duce la Sfânta Duminică, astfel încât putem vorbi despre o complicitate a acestor iniţiatori. Nu în ultimul rând, auxiile personajului (cei cinci prieteni) nu sunt încadrabile în categoria fabulosului specific basmului popular, deoarece ei sunt, în primul rând, oameni care au o trăsătură exagerată prin caricaturizare: sunt forţe primordiale ce reprezintă fantasticul umanizat (antropomorfizat). Portretele lor reprezintă pasaje care probează intenţionalitatea artistică a lui Creangă şi originalitatea viziunilor sale, aşa cum este cel al lui Gerilă, dominat de dimensiunea hiperbolică realizată prin augmentative („buzoaie groase şi dăbălăzate”), prin personificarea naturii ce tremură sub răsuflarea lui, prin oximoronul cu valoare conclusivă „foc de ger era”, întărite de adresările directe către cititor („ce să vă spun?”).  <topic> Evidenţierea relaţiilor dintre personaje Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 “Povestea lui Harap-Alb” – relatia dintre Harap-Alb si Spanul  In cultura romana, perioada ultimelor decenii ale secolului al XIX-lea este denumita “Epoca marilor clasici”. Atunci au aparut operele de valoare ale lui Mihai Eminescu, Ion Creanga, Ion Luca Caragiale, Ioan Slavici, critica lui Titu Maiorescu, dar si revistele “Convorbiri literare”, “Contemporanul” si “Literatorul”. Opera lui Ion Creanga este redusa sub raportul cantitatii (“Povesti, Povestiri, Amintiri din copilarie”), dar este inzestrata cu un generos fond de idei exprimate intr-un limbaj de o savuroasa oralitate. Cel mai cunoscut basm al lui Creanga este fara discutie “Povestea lui Harap-Alb”, considerat de Gabaret Ibraileanu “o adevarata epopee a poporului roman”. Opera a aparut in revista “Convorbiri literare”, in anul 1877. Basmul este o specie a genului epic in care personajele, dispunand de puteri supranaturale si reprezentand fortele binelui si fortele raului, intra in conflict, victoria apartinand fortelor binelui. El are o mare vechime in literatura lumii, fiind intalnit in folclorul tuturor zonelor si reflectand placerea oamenilor de a povesti. Titlul basmului cult al lui Ion Creanga sugereaza tema basmului: maturizarea lui Harap-Alb, mezinul craiului. Eroul parcurge un o aventura a maturizarii, necesara pentru ca acesta sa poate deveni imparat. Numele personajului eponim, constructie oximoronica prin excelenta, reflecta conditia duala a acestuia: este rob al Spanului (“Harap”), de origine nobila (“Alb”). Tema basmului este centrata pe derularea procesului de maturizare al lui Harap-Alb, dar si pe lupta dintre fortele binelui si cele are raului. Neavand mostenitori la tron, imparatul Verde ii cere fratelui sau sa-i trimita unul din baieti pentru a-i mosteni functia si pentru a restabili echilibrul imparatiei. Harap-Alb este personajul principal al basmului “Povestea lui Harap-Alb”. Este personajul eponim al operei. Numele sau, dat de Span, indica atat functia sa de servitor, de supus fata de Omul Span (“Harap”), cat si originea sa nobila (“Alb”). Dand dovada de curaj, craiul ii permite acestuia sa porneasca calatoria spre tara imparatului Verde, insa pe drum se va lasa pacalit de Omul Span, care ii va propune sa-si schimbe rolurile. Ajutat de Sfanta Duminica, care ii va remarca bunatatea, dar si de calul nazdravan, Harap-Alb va trece toate cele trei probe la care este supus si se va casatori cu fata imparatului Ros, il va demasca pe Span si va prelua fraiele imparatiei unchiului sau. Dand expresie principiului specific universului lui Creanga, care vede in lumea inconjuratoare un spatiu al valorilor rasturnate, a haosului general, acest motiv fiind transferat in natura epica a basmului, Harap-Alb este modelul eroul melancolic, al carui misiune este sa restabileasca armonia paradisului pierdut. Spre deosebire de protagonistul basmului popular, care nu dispune de o descriere a vietii interioare, Harap- Alb este construit in concordanta cu cerintele programului realist. Criticul George Calinescu il considera pe Creanga un reprezentant al realismului taranesc si vom regasi in constructia personajului principal al basmului reamintit mai sus elemente specifice personajului realist, fara a ne astepta insa, date fiind particularitatile genului, la o tipizare psihologica a acestuia sau a altor personaje. Omul Span este personajul secundar al operei, care spre deosebire de Harap-Alb, reprezentant al fortelor binelui, este reprezentantul fortelor raului. Construit prin analogie cu o cumatra de la tara, rea de gura, Spanul este caracterizat ma ales prin tonul si ritmul vorbirii. Dupa ce se infatiseaza de trei ori in fata fiului craiului, de fiecare data in vestminte diferite, Spanul reuseste sa se erijeze in tovarasul de drum al lui Harap-Alb. Va reusi sa-l pacaleasca pe Harap-Alb sa coboare in fantana si ii va impune acestuia sa se substituie unul celuilalt. Viclean cu desavarsire, Spanul va poza in fiul craiului atunci cand va ajunge la curtea imparatului Verde, Harap-Alb jucand rolul de sclav al acestuia. Spanul se dovedeste a fi autoritar si crud fata de mezinul craiului; acesta ii va cere lui Harap-Alb sa aduca salatele din gradina Ursului, sa aduca pielea si capul cu nestemate al cerbului si sa o aduca pe fiica imparatului Ros cu speranta ca nu va reusi, ca va muri. Relatia dintre cele doua personaje poate fi scoasa in evidenta prin intermediul actiunii. Expozitiunea prezinta cadrul temporal si spatial al basmului, precum si prezentarea schematica a unor personaje (craiul si fiii acestuia, imparatul Verde). Intriga va fi generata de un prejudiciu al imparatului Verde: acesta ii trimite o scrisoare fratelui sau, craiul, prin care ii cere sa-I trimita un mostenitor la tron. Desfasurarea actiunii debuteaza cu pregatirea pentru drum a mezinului craiului; dupa esecul fratilor sai mai mari si bucurandu-se de ajutor din partea Sfintei Duminici, Harap-Alb incepe calatoria spre imparatia unchiului sau, fiind insotit de calul sau nazdravan. O scena semnificativa pentru evolutia lui Harap-Alb este cea a probei curajului: costumat in urs, craiul incearca sa masoare curajul fiului sau, care nu intarzie sa apara. Vazand ca mezinul sau este viteaz, craiul il avertizeaza sa se fereasca de Omul Ros si de Omul Span. Intovarasindu-se incostient la drum cu Omul Span, Harap-Alb coboara intr-o fantana de unde va mai putea iesi doar dupa ce i se va supune Spanului si isi vor substitui identitatea unul celuilalt. Scena schimbarii de identitate intre cei doi este semnificativa in planul evolutiei fiului craiului, care va capata o dubla identitate (este robul Spanului, care are origine nobila), acesta tinandu-si cuvantul dat Spanului, care poate fi asimilat unui “indrumator spiritual”. Ajunsi la imparatia imparatului Verde, Harap-Alb isi dovedeste iscusinta aducand salatele din gradina Ursului, pielea si capului cu nestemate a cerbului. Proba a treia, compusa din mai multe subprobe, va consta in aducerea fetei Imparatului Ros la curtea Imparatului Verde. Punctul culminant consta in revenirea la curtea Imparatului Verde cu fata Imparatului Ros, fiind urmata de scena demascarii Spanului, care il va ucide pe Harap-Alb, taindu-I capul.Secventa este semnificativa pentru conturarea personalitatii reale a Omului Span: desi acesta si-a insusit in mod viclenesc toate biruintele lui Harap-Alb, Spanul nu suporta sa-l vada pe fiul craiului reusind sa-si duca pana la capat activitatile pe care le intreprinde, cu atat mai mult cu cat nu se astepta sa fie demascat. Intr-un final, Spanul va fi ucis de catre calul nazdravan, iar fata Imparatului Ros, folosindu-se de cele trei smicele de mar, de apa vie si de apa moarta, il va readuce la viata pe Harap-Alb, de data aceasta complet maturizat si apt sa preia fraiele imparatiei unchiului sau. Deznodamantul implica, asadar, restabilirea echilibrului lumii din care Harap-Alb face parte, acesta va deveni imparat si se va casatori cu fata Imparatului Ros. Datorita tentatiei autorului de a prezenta viata interioara a protagonistului operei, lucru neobisnuit pentru un basm, Harap-Alb este caracterizat atat in mod direct (de catre narator sau alte personaje), cat si indirect (prin intermediul actiunii, limbaj, onomastica, atitudinilor, prin notarea reactiilor fiziologice). In cazul Spanului, acesta poate fi caracterizat atat direct, cat si indirect. Caracterizat direct de catre narator, care simte nevoie sa-i scoate in evidenta naivitatea (“boboc in felul sau la trebi de aiste”), dar si de catre Sfanta Duminica (“parca nu te-as fi crezut asa de slab de inger, dar dupa cate vad este mai fricos decat o femeie”), personajul pare mai tot timpul mahnit, este carcotas, usor depresiv si chiar se gandeste in cateva randuri sa-si puna capat zilelor. Altfel, isi va tine cuvantul dat pentru ca il slujeste pe Span pana ce moare si inviaza din nou, manifesta un veritabil simt al prieteniei si este perseverent in tot ce intreprinde. Insa, trasatura de caracter care ii va aduce victoria in cele din urma este bunatatea, pe care insasi Sfanta Duminica, albinele si furnicile pe care le va ajuta si il vor ajuta in depasirea diferitelor probe la care va fi supus, o vor remarca: “Harap-Alb, fiindca esti asa de bun de tia fost mila de viata noastra cand treceam pe pod si nu ne-ai stricat veselia...”. In realizarea functiei de analiza psihologica, scriitorul apeleaza, prin intermediul naratorului, la procedee realiste. Astfel, mezinului craiului ii sunt notate reactiile fiziologice (“facandu-se atunci ros cum ii gotca”, “galban la fata Povestea lui Harap-Alb – Relatia dintre Harap-Alb si Omul Span de parca ii luase panza de pe obraz”) si este surprins monologand asemeni oricarui taran aflat in dificultate: “Ptiu, drace ! Iaca in ce incurcatura am intrat !”. Spanul poate fi considerat un “indrumator spiritual” al lui Harap-Alb, marcat de comportamentul sau ilogic. Pacalindu-l pe fiul craiului sa coboare in fantana, acesta il obliga sa-si schimbe identitatile si il va pune sa-I jure credinta neconditionata (“pana vei muri si iar vei invia”). Fetele imparatului Verde observa ca Spanul nu este la fel de omenos precum Harap-Alb, iar calul nazdravan nu-l ucide inainte ca initierea eroului sa fie incheiata si, prin caracterizare directa, spune ca Spanul este un “rau necesar” si ca “unii ca acestia sunt trebuitori pe lume cateodata, pentru ca fac pe oameni sa prinda la minte.  <topic> relatia dintre Harap Alb si Spanul Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 Basmul cult POVESTEA LUI HARAP-ALB  Basmul este specia epicii populare şi culte, cu largă răspândire, în care se narează întâmplări fantastice ale unor personaje imaginare (feţi-frumoşi, zâne, animale şi păsări năzdrăvane etc), aflate în luptă cu forţe malefice ale naturii sau ale societăţii, simbolizate prin balauri zmei, vrăjitoare etc, pe care le biruiesc în cele din urmă. Basmul are formule specifice iniţiale, mediane şi finale, metafore tipice şi personaje cheie pentru acţiunea narativă. Termenul de "basm " vine din slava veche, de la "basnî", care înseamnă "născocire", "scornire".  Basmul "Povestea lui Harap-Alb" se încadrează în genul epic, iar ca specie literară este un basm cult, deoarece are un autor, Ion Creangă. A apărut în revista "Convorbiri literare", la 1 august 1877, apoi în acelaşi an în ziarul "Timpul". împletirea elementelor reale cu cele fabuloase creează fantasticul, ca specific ancestral (străvechi) al basmelor, însă, în această creaţie narativă, Creangă îmbină supranaturalul popular cu evocarea realistă a satului moldovenescde unde reiese şi originalitatea unicăa acestei creaţii.  Semnificaţia titlului "Harap-Alb" reiese din scena în care spânul îl păcăleşte pe fiul craiului să intre în fântână: Fiul craiului, boboc în felul său la trebi de aieste, se potriveşte Spânului şi se bagă în fântână, fără să-l trăsnească prin minte ce i se poate întâmpla". Naiv, lipsit de experienţă şi excesiv de credul, fiul craiului îşi schimbă statutul din nepot al împăratului Verde în acela de slugă a Spânului: "D-acum înainte să ştii că te cheamă Harap-Alb, aista ţi-i numele, şi altul nu." Numele lui are sensul de "rob alb", deoarece "harap" înseamnă "negru, rob". Devenit sluga spânului, îşi asumă şi numele de Harap-Alb, dovedind în acelaşi timp loialitate şi credinţă faţă de stăpânul său, întrucât jurase pe paloş. El devine robul-ţigan, deşi era alb, nedumerind astfel chiar pe unchiul său, împăratul Verde, precum şi pe fetele acestuia, care simt pentru el o simpatie spontană. Cu toate acestea, flăcăul nu-şi încalcă jurământul făcut spânului, îşi respectă cuvântul dat, rod al unei solide educaţii căpătate în copilărie, de a fi integru şi demn, capabil să-şi asume vinovăţia, cu toate urmările ce decurg din faptul că nu urmase sfatul tatălui.  Subiectul este simplu, specific basmelor populare, cu eroi fi motive populare, iar ca modalitate narativă, incipitul este reprezentat de formula iniţialătipică oricărui basm: "Amu cică era odată într-o ţară". "Povestea lui Harap-Alb" este însă un basm cult, deoarece are autor cunoscut, Ion Creangă, perspectiva narativă fiind aceea de narator omniscient. Naraţiunea  îmbină supranaturalul cu realul, armonizând eroii fabuloşi cu personajele ţărăneştidin Humuleştiul natal al autorului. Acţiunea are la bază conflictul dintre forţele binelui şi ale răului, dintre adevăr şi minciună, iar deznodământul constă totdeauna în triumful valorilor pozitive asupra celor negative.  Expoziţiunea: Relatează faptele ce se petrec într-un ţinut îndepărtat, peste mări şi ţări, la capătul lumii, în timp mitic. Aşadar, relaţiile temporale şi spaţiale se definesc prin evocarea timpului fabulos cronologic şi a spaţiului imaginar nesfârşit: "Amu cică era odată într-o ţară" un crai care avea trei feciori şi un singur "frate mai mare, care era împărat într-o ţară mai îndepărtată", pe nume Verde împărat. Cei doi fraţi nu se văzuseră de multă vreme, iar verii nu se cunoscuseră între ei, pentru că împărăţia fratelui mai mare era "tocmai la o margine a pământului", iar fratele mai mic trăia "/a altă margine". In acest cadru spaţio-temporal mitic se derulează - într-o înlănţuire cronologică - întâmplările reale şi fabuloasela care participă personajele basmului. Verde împărat îi cere fratelui său, craiul, să-i trimită "grabnic pe cel mai vrednic" şi viteaz dintre fiii săi, ca să-i urmeze la tron, întrucât el avea numai fete. Ca să-i pună la încercare, pentru a vedea care dintre feciori "se simte destoinic a împăraţi peste o ţară aşa de mare şi bogată ca aceea", craiul se îmbracă într-o piele de urs şi se ascunde sub un pod. Cei doi fii mai mari se sperie de urs şi se întorc ruşinaţi la curtea craiului, care este dezamăgit de neputinţa lor şi rosteşte moralizator: "nici tu nu eşti de împărat, nici împărăţia pentru tine", ceea ce evidenţiază elementele realeale basmului. Mezinul, impresionat de amărăciunea tatălui, se duce în grădină "să plângă în inima sa". Deodată, "o babă gârbovă de bătrâneţe" îi cere de pomană, apoi îl sfătuieşte să ceară tatălui său "calul, armele şi hainele cu care a fost el mire", deşi hainele sunt "vechi şi ponosite", iar "armele ruginite" şi să pună o tavă cu jăratic în mijlocul hergheliei ca să aleagă acel cal care va veni "la jăratic să mănânce". Urmând întocmai sfaturile babei, (călăuzirea flăcăului către preţuirea şi respectarea tradiţiilor strămoşeşti). voinicul pleacă la drum, luând carte din partea tatălui şi, prin dreptul podului, "numai iaca îi iesă şi lui ursul înainte". Trece cu bine de această primă probă, primeşte binecuvântarea părintelui său şi pielea de urs în dar. apoi sfatul ca în călătoria lui să se ferească "de omul roş, iară mai ales de cel spân", să nu cumva să aibă de-a face cu ei. Ca trăsături ale basmului, sunt prezente aici formule iniţiale tipice şi cifra magică trei care face posibilă depăşirea primei probe de către eroul principal.  Intriga: Fiul craiului şi calul pleacă la drum, basmul continuând cu formule medianetipice, "şi merg ei o zi, şi merg două, şi merg patruzeci şi nouă" până când întâlnesc în codru "un om spân" care se oferă drept "slugă la drum". Voinicul îl refuză de două ori, dar a treia oară spânul îi iese în cale "îmbrăcat altfel şi călare pe un cal frumos" tocmai când fiul craiului se rătăcise prin codrii întunecoşi. Deprins să urmeze sfatul părintelui său, acela de a nu se însoţi cu omul spân, dar pentru că îi mai ieşiseră în cale încă doi, el se gândeşte că "aiasta-i ţara spânilor" şi-l angajează drept călăuză. în această secvenţă narativă este inclusă o pauză descriptivă, care întrerupe povestirea şi descrie codrii deşi şi întunecoşi, ce conturează un peisaj de basm Ajunşi la o fântână care "nu avea nici roată, nici cumpănă, ci numai o scară de coborât până la apă", spânul intră în puţ, umple plosca, apoi îl sfătuieşte pe fiul craiului să coboare şi el ca să se răcorească. Tânărul îl ascultă pe spân, dar acesta trânteşte capacul peste gura fântânii şi-l ameninţă că dacă nu-i povesteşte totul despre el, "cine eşti, de unde vii, şi încotro te duci", acolo îi vor putrezi oasele. Sub ameninţarea morţii, feciorul de crai jură "pe ascuţişul paloşului" că va fi sluga supusă a spânului, care se va da drept nepotul împăratului şi că va păstra taina "până când va muri şi iar va învia", anticipând astfel finalul basmului. Spânul îi dă numele de Harap-Alb, care-1 va sluji cu credinţă, respectându-şi jurământul făcut.  Desfăşurarea acţiunii: Incepe odată cu sosirea la palatul împăratului Verde, unde Spânul se dă drept nepotul său şi, înfumurat peste măsură, îl trimite pe Harap-Alb să stea la grajduri, să aibă grijă de calul lui, că altfel va fi "vai de pielea ta", dându-i şi o palmă - "ca să ţii minte ce ţi-am spus"-, că altfel "prinde mămăliga coajă". De remarcat este aici elipsa narativă, adică trecerea sub tăcere a secvenţei călătoriei făcute de erou ca slugă a spânului până la împărăţia unchiului său, naratorul sugerând numai că aceasta s-a efectuat. Basmul este structurat în mai multe episoade înlănţuite, care se constituie în tot atâtea probe la care este supus protagonistul. într-o zi, având la masă "nişte salăţi foarte minunate", care se căpătau cu multă greutate, spânul hotărăşte să-şi trimită sluga să-i aducă acele bunătăţi din grădina ursului. Calul fabulosîl duce în zbor pe Harap-Alb la Sfânta Duminică, iar aceasta îl ajută să-şi îndeplinească misiunea şi să treacă proba. Următorul episod are loc după alte câteva zile, când împăratul îi arată spânului nişte pietre preţioase foarte frumoase, iar acesta îşi trimite sluga să-i aducă "pielea cerbului cu cap cu tot, aşa bătute cu pietre scumpe, cum se găsesc". Din nou Sfânta Duminică îl ajută pe Harap-Alb să ia pielea şi capul cerbului pe care se aflau nestematele şi să le ducă spânului, eroul trecând cu bine şi această probă fabuloasă. După un timp, împăratul dă un ospăţ foarte mare în cinstea nepotului său, la care a invitat împăraţi, crai, voievozi "şi alte feţe cinstite". In timpul petrecerii, incitat de poveştile bizare despre fata împăratului Roş, spânul îi porunceşte lui Harap-Alb să i-o aducă degrabă pe această tânără, că altfel "te-ai dus de pe faţa pământului". Harap-Alb, gândiiuiu-se la sfătui pe care i-l dăduse tatăl său, acela de a se feri de omul spân şi de omul roş, este înspăimântat, piângându-se calului: "parcă dracul vrăjeşte, de n-apuc bine a scăpa din una şi dau peste ilta", apoi pornesc împreună către Roşu împărat. Episodul călătorieieste ilcătuit din mai multe secvenţe narative. Pe un pod, Harap-Alb întâlneşte o nuntă de furnici şi trece prin apă ca să nu curme "viaţa atâtor gâzuliţe nevinovate". Regina furnicilor îi dă voinicului o aripioară, ca atunci când va crede că are nevoie de ea să dea foc aripii. După un timp, călătorii văd un roi de albine care se învârteau bezmetice, neavând pe ce să se aşeze. Atunci, Harap-Alb îşi scoate pălăria, o aşază pe pământ cu gura în sus, iar albinele se îngrămădesc acolo.Voinicul ciopleşte un buştean şi le face un adăpost, după care crăiasa albinelor îi dă o aripă, ca, în caz de nevoie, Harap-Alb să-i dea foc şi ea va veni în ajutor.  Acţiunea: Continuă cu formule mediane-"Mai merge el cât merge"- şi Harap-Alb întâlneşte, pe rând, cinci personaje fabuloase, descrise detaliat de narator: Gerilă, Flămânzilă, Setilă, Ochilă şi Păsări-Lăţi-Lungilă. Călătoria alături de cei cinci oameni ciudaţi este plină de peripeţii, că "pe unde treceau, pârjol făceau". Harap-Alb le este tovarăş "şi la pagubă şi la câştig" şi se poartă prietenos cu fiecare, întrucât simţea că va avea nevoie de ei la curtea împăratului Roş, despre care aflase că "era un om pâclişit (negru la suflet) şi răutăcios la culme". De aceea, flăcăul consideră că "la unul fără suflet", cum era împăratul, era nevoie de "unul fără de lege", sperând că, "din cinci nespălaţi" câţi erau, i-o veni "vreunul de hac", conform proverbului: "Lumea asta e pe dos,/ Toate merg cu capu-n jos/ Puţini suie, mulţi coboară,/ Unul macină la moară." într-un târziu, ajung cu toţii la împărăţie - episodul de la curtea împăratului Roşu fiind introdus de formula mediană"Dumnezeu să ne ţie, că cuvântul din poveste, înainte mult mai este" - unde împăratul Roş îi supune la probe fabuloaseşi foarte periculoase, care se constituie în secvenţe narative. Mai întâi îi cazează într-o casă de aramă, căreia i se dă foc pe dedesubt, dar Gerilă suflă de trei ori, "cu buzişoarele sale cele iscusite" şi casa rămâne "nici fierbinte, nici rece", tocmai bună de dormit într-însa. Următoarea probăeste un ospăţ cu foarte multe bucate şi băutură, pe care Flămânzilă şi Setilă le fac să dispară într-o clipă, apoi încep să strige în gura mare, unul că "moare de foame" şi celălalt "că crapă de sete", spre disperarea împăratului, care nu-şi putea crede ochilor. Cerând încă o dată fata, Harap-Alb este supus unei alte probe. El primeşte zece baniţe de "sămânţă de mac, amestecată cu una de năsip mărunţel" şi porunca de a alege până dimineaţă macul de nisip. Atunci Harap-Alb îşi aminteşte de crăiasa furnicilor, dă foc aripioarei şi într-o clipă o droaie de furnici, "câtă frunză şi iarbă" au ales "năsipul de o parte si macul de artă parte", fiind şi aceasta o secvenţă fabuloasăspecifică basmelor. Impăratul refuză din nou să le dea fata şi-i supune altei probe, anume să o păzească toată noaptea pe fată, iar "dacă mâine dimineaţă s-ar afla tot acolo, atunci poate să ţi-o dau", altfel "v-aţi dus pe copcă". Cei şase prieteni s-au aşezat de pază de la uşa fetei până la poarta împărăţiei, dar fata împăratului, având puteri supranaturale, se preface într-o păsărică şi zboară nevăzută prin cinci străji". Ochilă şi Păsărilă se ţin după ea şi abia izbutesc s-o prindă şi s-o ducă înapoi în odaia ei. Plin de ciudă, împăratul le spune că el mai are o fată luată de suflet, dar care seamănă perfect cu fiica sa.Dacă Harap-Alb va depăşi această probăşi le va deosebi, "ferice de tine va fi", dar dacă nu va reuşi vor pleca imediat de la curtea împărătească, deoarece "nu vă mai pot suferi". Harap-Alb dă foc aripioarei de albină, care -l ajută să o identifice pe fata împăratului. Trecând şi această probă cu bine, Harap-Alb cere fata, iar împăratul, "ovilit (ofilit) şi sarbăd (palid) de supărare şi ruşine", îi urează să fie vrednic s-o stăpânească, pentru că i-o dă din toată inima. Fata vrea şi ea să-1 supună la o probă. Trimite calul lui Harap-Alb împreună cu turturica ei să aducă "trei smicele (nuiele, crenguţe) de măr dulce şi apă vie şi apă moartă" dintr-un loc numai de ea ştiut, acolo "unde se bat munţii în capete". Calul se întoarce primul şi fata împăratului Roş porneşte cu ei la drum spre palatul împăratului Verde, "Dumnezeu să ne ţie, că cuvântul din poveste, înainte mult mai este". Lui Harap-Alb i se tulbură minţile privind fata care era tânără, frumoasă "şi plină de vină-ncoace" şi nu ar vrea s-o ducă spânului, "fiind nebun de dragostea ei".  Punctul culminant: Intre timp, turturica ajunsese cu vestea la împăratul Verde şi acesta se apucase să facă pregătiri pentru primirea fetei împăratului Roş. Văzând cât este de frumoasă fata, spânul se repede să o ia în braţe, dar ea îl îmbrânceşte şi-i spune că a venit acolo pentru Harap-Alb, căci "el este adevăratul nepot al împăratului Verde". Turbat de furie că a fost dat în vileag, spânul se repede la Harap-Alb "şi-i zboară capul dintr-o singură lovitură de paloş", strigând că aşa trebuie să păţească cel ce-şi încalcă jurământul. Atunci calul lui Harap-Alb se repede la spân, îl înşfacă de cap, "zboară cu dânsul în înaltul ceriului" de unde îi dă drumul şi acesta se face "praf şi pulbere". Fata împăratului Roş, ca personaj fabulos, are puteri supranaturale şi-l poate reînvia, prin leacuri nuraculoase, pe Harap-Alb. Ea pune capul lui Harap-Alb la loc şi prin ritualuri străvechi cu "cele trei smicele de măr dulce" şi cu apa moartă îi lipeşte capul de corp. Harap-Alb se trezeşte ca dintr-un somn adânc, fata îl sărută cu drag, apoi îngenunchează amândoi în faţa împăratului Verde ca să primească binecuvântarea, jurându-şi credinţă unul altuia.  Deznodământul:Basmului constă totdeauna în triumful valorilor pozitive asupra celor negative, victoria adevărului, aşa că nunta începe "ş-apoi dă, Doamne, bine!". S-a strâns lumea să privească, ba chiar "soarele şi luna din ceriu râdea". Au fost poftiţi la nunta împărătească, pe lângă crăiasa furnicilor, crăiasa albinelor şi crăiasa zânelor, crai şi împăraţi, oameni importanţi "Ş-un păcat de povestariu (povestitor)/ Fără bani în buzunariu". S-au bucurat şi au petrecut cu toţii: "Veselie mare între toţi era,/ Chiar şi sărăcimea ospăta şi bea!". Finalul este fericit şi deschis, deoarece veselia a ţinut "ani întregi şi acum mai ţine încă". Compoziţional, basmul conţine formule specifice finale, prezente şi în creaţia lui Creangă. Ca la orice nuntă împărătească din basme, veselia a ţinut ani întregi, "şi acum mai ţine încă. Cine se duce acolo bea şi mănâncă. Iar pe la noi, cine are bani bea şi mănâncă, iară cine nu, se uită Şi rabdă".   Caracterizarea personajelor: Ca orice basm, "Povestea lui Harap-Aib" ilustrează o altă lume decât cea reală, personajele fiind împăraţi şi crai, Sfânta Duminică, animale şi gâze fermecate, eroi cu trăsături fabuloase, alături de personaje realisteaduse de Ion Creangă din Humuleştiul natal, ceea ce-i conferă acestei creaţii originalitate inconfundabilă. Basmul cultivă înalte principii morale ca adevărul, dreptatea, cinstea, prietenia, răbdarea, ospitalitatea, generozitatea, curajul, vitejia prin personajele pozitive şi condamnă nedreptatea, răutatea, minciuna întruchipate de zmei, balauri sau spâni Personajele sunt reale şi fabuloase, acestea din urmă având puteri supranaturaleşi putându-se metamorfoza în animale, plante, insecte sau obiecte ori pot să reînvie, prin leacuri miraculoase, pe cei care sunt omorâţi.  Harap-Alb, fecior de crai, este un Făt-Frumos din basmele populare, destoinic şi curajos, dar rămâne în zona umanului, fiind prietenos, cuminte şi ascultător, ca un flăcău din Humuleşti. El este un personaj pozitiv şi întruchipează înaltele principii moralecultivate de orice basm, ca adevărul, dreptatea, cinstea, prietenia, ospitalitatea, curajul, vitejia, trăsături ce reies indirectdin întâmplări, fapte, din propriile vorbe şi gânduri şi directdin ceea ce alte personaje spun despre el. Călătoria pe care o face pentru a ajunge împărat este o iniţiere a flăcăului în vederea formăriilui pentru a deveni conducătorul unei familii, pe care urmează să şi-o întemeieze. El parcurge o perioadă de a deprinde si alte lucruri decât cele obişnuite, de a învăţa şi alte aspecte ale unei lumi necunoscute până atunci, experienţă necesară viitorului adult. Semnificaţia numelui: Rreiese din scenaîn care spânul îl păcăleşte pe fiul craiului să intre în fântână: "Fiul craiului, boboc în felul său latrebi de aieste, se potriveşte Spânului şi se bagă în fântână, fără să-l trăsnească prin minte ce i se poate întâmpla". Naiv, lipsit de experienţă şi excesiv de credul, fiul craiului îşi schimbă statutul din nepot al împăratului Verde în acela de slugă a Spânului, numele lui poate fi un oximoron, Harap-Alb putând însemna "negru alb", deoarece "harap" înseamnă "negru, rob". Faptele eroului rămân şi ele în limita umanului, probelecare depăşesc sfera realului Fiind trecute cu ajutorul celorlalte personaje, înzestrate cu puteri supranaturale. Codrul în care se rătăceşte simbolizează lumea necunoscută flăcăului, care greşeşte pentru prima oară, neţinând cont de sfatul tatălui său, de a se feri de omul spân. Deşi cuminte şi ascultător de felul său, nesocotirea acestei restricţii declanşează asupra flăcăului un şir nesfârşit de întâmplări neplăcute şi periculoase, care-i pun deseori viaţa în primejdie. Lipsit de experienţă, "boboc în felul său la trebi de aieste.", mezinul craiului devine sluga spânului, îşi asumă şi numele de Harap-Alb, dovedind în acelaşi timp loialitate şi credinţă faţă de stăpânul său, întrucât jurase pe paloş, îşi respectă cuvântul dat, rod al unei solide educaţii căpătate în copilărie, de a fi integru şi demn, capabil să-şi asume vinovăţia, cu toate urmările ce decurg din faptul că nu urmase sfatul tatălui. Cinstit din fire, Harap-Alb nu-1 trădează niciodată pe spân, deşi un stăpân tiran ca acesta ar fi meritat. De pildă, atunci când se întoarce spre împărăţie cu pielea şi capul cerbului fabulos, "piatra cea mare din capul cerbului strălucea" atât de tare, încât mulţi crai şi împăraţi îl rugară să-i "deie bănăret cât a cere el, altul să-i deie fata şi jumătate din împărăţie, altul să-i deie fata şi împărăţia întreagă", dar Harap-Alb şi-a urmat calea fără să clipească, ducând bogăţia întreagă stăpânului. O singură dată a şovăit voinicul, atunci când, îndrăgostindu-se de fata împăratului Roş, "mai nu-i venea s-o ducă" spânului. Probele: La care îl supune spânul sunt menite a-1 deprinde pe flăcău cu greutăţile vieţii, cu faptul că omul trebuie să învingă toate piedicile ivite în viaţa sa, pregătindu-1 pentru viitor, când va trebui să-şi conducă propria gospodărie, propria familie. Ca şi în viaţa reală, flăcăul este ajutat de cei mai buni prieteni, calul fabulos şi de Sfânta Duminică. Harap-Alb este umanizat, el se teme, se plânge de soartă, cere numai ajutorul acelora în care avea încredere, semn că învăţase ceva din experienţa cu spânul. Depăşind cu bine toate probele, flăcăul demonstrează că e "soi bun" (G.Călinescu) prin valorile morale care compun codul comportamentului ţărănesc: inteligenţa, bunătatea, perseverenţa, răbdarea, capacitatea de adaptare Ia diverse situaţii ale vieţii. De asemenea, altruismul, sufletul lui bun, dragostea pentru albine şi furnici îl fac să le ocrotească şi să le ajute atunci când Ie întâlneşte în drumul său, chiar dacă pentru asta trebuie să treacă prin apă ori să zăbovească pentru a le construi un adăpost. Sigur că binele pe care Harap-Alb îl face se întoarce atunci când el însuşi se află în impas, crăiasa furnicilor şi cea a albinelor salvându-i, de asemenea, viaţa. O experienţă determinantă pentru maturizarea lui o constituie întâlnirea cu omul roş, care este un alt pericol de care ar fi trebuit să se ferească, aşa cum îl sfătuise tatăl. Episodul călătorieispre curtea împăratului Roş este un necontenit prilej de iniţierea flăcăului (călătoria este un mijloc de cunoaştere), deprinzând acum învăţătura că orice om, cât de neînsemnat ori de ciudat ar părea, poate fi de folos, tânărul deprinzând experienţă mai ales în cunoaşterea speciei umane. Harap-Alb are capacitatea de a-şi face prieteni adevăraţi, loiali, care să-1 ajute în orice împrejurare dificilă a vieţii sale, aceştia folosindu-şi tocmai trăsăturile dominante, devenite - la nevoie - adevărate talente: "tot omul are un dar şi un amar, şi unde prisoseşte darul, nu se mai bagă în samă amarul". In această perioadă a iniţierii, Harap-Alb cunoaşte dragostea aprinsă pentru o fată de împărat, care vine, aşadar, din aceeaşi lume cu el, pregătindu-l pentru căsătorie, unul dintre reperele finale ale devenirii sale. Probelede la împărăţia fetei trimit spre ritualurile ţărăneşti ale peţitului, între care însoţirea mirelui de un alai de tineri, trecerea lor prin foc, alegerea motivată a miresei, ospăţul oferit de gazdă sunt tot atâtea încercări la care îl supune viitorul socru şi cărora mirele trebuie să le facă faţă. Ultima probă la care îl supune fata este, de data" aceasta, o demonstrare a calităţilor viitoarei soţii, care va şti să aibă grijă de bărbatul ei, să-i stea aproape la bine şi Ia rău, acest fapt fiind ilustrat atunci când ea îi salvează viaţa, trezindu-l din morţi. Această întâmplare simbolizează ideea că acum Harap-Alb redevine el însuşi, fiul craiului, scăpând de povara jurământului făcut spânului, acela că îi va fi slugă "până când va muri şi iar va învia". Ca şi Nică, Harap-Alb parcurge o perioadă de formare a personalităţii, care, deşi înzestrat cu importante calităţi, are slăbiciuni omeneşti, momente de tristeţe şi disperare, de satisfacţii ale învingătorului, toate conducând la desăvârşirea lor ca oameni. Craiul, tatăl lui Harap-Alb este un personaj de basm prin motivul împăratului aflat în impas. Ion Creangă scoate însă în evidenţă, prin caracterizare indirectă, trăsăturile umane ale ţăranului-tată, în ipostaza lui pedagogică. Pentru a verifica dacă fiii lui au depăşit vârsta infantilismului, el se deghizează într-o piele de urs, se ascunde pentru a-i observa, iar limbajul său este tipic humuleştean, cu pilde şi proverbe populare: "lac de-ar fi, broaşte sunt destule", "fiecare pentru sine, croitor de pane" etc. Ironia amară a tatălui dezamăgit de fiii lui este tot de natură ţărănească, umană: "Să umblaţi numai aşa de frunza frăsinelului toată viaţa voastră şi să vă lăudaţi că sunteţi feciori de crai, asta nu miroasă a nas de om...". Om trecut prin viaţă, cu o experienţă solidă, el nu-şi pune în pericol fiii, până nu se convinge că sunt în stare să învingă piedicile iminente unei călătorii în necunoscut. Ca orice tată responsabil şi preocupat de soarta fiilor, le verifică nu numai curajul, cutezanţa, ci şi isteţimea de a face faţă întâmplărilor. Sfatul pe care-1 dă mezinului, acela de a se feri de omul spân şi de omul roş, se dovedeşte esenţial pentru maturizarea flăcăului, care trebuia totuşi să treacă personal prin această experienţă de viaţă. împăratul Verde, fratele craiului şi unchiul lui Harap-Alb, străbătuse în tinereţe acelaşi drum iniţiatic până la statutul actual de conducător recunoscut, energic, care îşi câştigase dreptul de a şedea la ospeţe, înconjurat de oameni de vază, de a colecţiona pietre preţioase scumpe, de a organiza mese luxoase, cu fast. Trăsăturile morale reies indirect, din faptele şi vorbele personajului. Mândru de împărăţia sa vestită în toată lumea, îşi educase fetele în respectul cuvenit părinţilor, chiar dacă acestea aveau alte opinii, ele nu îndrăzneau să încalce poruncile tatălui. Păstrător al tradiţiilor străbune, împăratul Verde apelează la fratele lui pentru a-i trimite un fiu care să-i urmeze la tron, întrucât el avusese numai fete. Ospitalier şi încrezător în oameni, el primeşte cu cinste pe nepotul său, pe fata împăratului Roş şi se comportă necruţător cu minciuna, atunci când este demascat spânul.  Sfânta Duminică este un personaj secundar şi fabulos prin apariţiile ei ciudate, o dată ca cerşetoare, apoi locuind pe o insulă misterioasă, în ipostaza Sfintei Duminici. Ea este menită a face să învingă binele, ajutând pe cei care merită, care au calităţile necesare să răzbată în viaţă. Ea este în acelaşi timp femeia înţeleaptă a satului, la sfaturile căreia apelează ţăranii atunci când se află la ananghie, trăsături ce reies indirect din faptele şi vorbele ei. La început, Harap-Alb este neîncrezător, "Ia lasă-mă-ncolo, mătuşă, nu mă supăra", deşi ea îi dă un sfat, devenit adevăr universal-valabil, "nu te iuţi aşa de tare, că nu ştii de unde-ţi poate veni ajutor". Sub înfăţişarea unei babe gârbovite, "care umbla după milostenie", Creangă sugerează umilinţa înţeleptului care văzuse destule în viaţa Iui şi sub care se ascunde harul prorocirii, dezvâluindu-i lui Harap-Alb destinul şi secretul reuşitei, prin reconsiderarea şi valorificarea tradiţiilor strămoşeşti, pe care tinerii ie ignoră, sfătuindu-l să ia armele şi hainele tatălui său de când acesta fusese ginere. Fata împăratului Roş, personaj fabulos, este la fel de faimoasă ca şi tatăl ei, se spunea despre ea că e "farmazoană" (vrăjitoare, şireată). că ştia să poarte "lumea pe degete", dar din toate aceste vorbe, nu se dovedise care "este cea adevărată" (caracterizare indirectă). Ea pare "o zgâtie de fată"(ca Smărăndiţa din "Amintiri") sau "un drac bucăţică ruptă tată-său în picioare, ba încă şi mai şi", dar atunci când se convinge de vrednicia lui Harap-Alb, dovedeşte demnitate şi onoare: "trebuie să merg cu Harap-Alb şi pace bună!". Indrăgostindu-se de ea ca un nebun, Harap-Alb o caracterizează direct: "un boboc de trandafir din luna lui mai, scăldat în rouă dimineţii, dezmerdat de cele întâi raze ale soarelui, legănat de adierea vântului şi neatins de ochii fluturilor", portret fizicasemănător cu cel al Ilenei Cosânzene din basmele populare. Ion Creangă transpune idila pastorală în basm, evidenţiind ideea că Harap-Alb, ca un flăcău din Humuleşti, o vede ca pe o fată de la ţară, "frumoasă de mama focului: la soare te puteai uita, iar la dânsa ba" şi "o prăpădea din ochi de dragă ce-i era". Fata îl îndrăgeşte şi ea pe voinic, ghiceşte adevărul despre Harap-Alb şi-l dezvăluie împăratului Verde, apoi, pentru că fusese prevăzătoare, adusese cu ea cele trebuincioase (smicelele, apa moartă şi apa vie), reuşeşte să-şi salveze bărbatul, atunci când spânul îl atacă pe neaşteptate.  Spânul întruchipează forţa răului în basm, un fel de Zmeul-Zmeilor care seamănă în lume teroare, răutate şi violenţă. El este personaj negativ specific basmului şi întruchipează nedreptatea, răutatea, minciuna - trăsături condamnate în orice basm popular sau cult. Omul spân este prin naştere un om rău, "viţa de boz tot răgoz", viclean peste măsură, nu se dă în lături să păcălească un "boboc" (nepriceput, lipsit de experienţă) cum era mezinul craiului şi-l atrage în capcana din fântână prin minciuni şi tentaţii ce dovedesc o bună cunoaştere de oameni. Trăsăturile lui morale reies în mod indirectdin faptele sale şi din relaţiile cu celelalte personaje. Impostor şi grosolan, se comportă ca un stăpân tiran, considerând că slugile seamănă cu animalele, "că şi între oameni, cea mai mare parte sunt dobitoace care trebuiesc ţinuţi din frâu, dacă ţi-i voia să faci treabă cu dânşii". Din proprie experienţă, ştie că "Să te ferească Dumnezeu, când prinde mămăliga coajă", deoarece el, obraznic şi prost crescut, cum vede că "i s-au prins minciunile de bune" si că este primit cu toate onorurile de către împăratul Verde, devine ameninţător cu sluga, îi dă o palmă, cu scopul "să facă pe Harap-Alb ca să-i ieie şi mai mult frica". Văzându-se ajuns urmaş la tronul împărătesc, spânul devine arogant şi lăudăros, însuşindu-şi toate meritele lui Harap-Alb, ba mai mult, fălindu-se că ştie să fie stăpân adevărat şi să-şi strunească slugile: "Nu ştiţi dumneavoastră ce poama-a dracului e Harap-Alb aista. [...] Alt stăpân în locul meu nu mai face brânză cu Harap-Alb cât îi lumea şi pământul". Insolent şi infatuat, spânul nu se sfieşte să-i spună împăratului Verde că dacă o vrea Dumnezeu "să mă rânduieşti mai degrabă în locul dumitale" o să schimbe regulile acestuia care, "prea întri în voia supuşilor", iar împărăţia nu va mai arăta atât de paşnică, "n-or mai şedea lucrurile tot aşa moarte, cum sunt", pentru că "omul sfinţeşte locul...".  Ca orice basm, "Povestea lui Harap-Alb" de Ion Creangă este o specie epică de mare întindere, o naraţiune cu întâmplările reale şi fantastice, a căror îmbinare compune principalul mijloc artistical acestei creaţii epice, fabulosul. Personajele basmelor sunt fiinţe imaginare, înzestrate cu puteri supranaturale, ce întruchipează binele şi răul, din a căror confruntare iese învingător, întotdeauna, binele. Cadrul de desfăşurare a acţiunii este fantastic, alcătuit, de regulă, din lumea reală şi "tărâmul celălalt", spaţiul mitologic fiind ilustrat prin cifre simbolice şi obiecte cu puteri magice.  Limbajul artistic al basmului "Povestea lui Harap-Alb" este presărat cu zicători, proverbe şi fraze rimate, personajul vorbind limba moldovenească autentică, presărată cu regionalismeşi cuvinte (expresii) populare: "să-1 văd când mi-oi vedea ceafa", "Poftim, pungă, Ia masă, / Dacă ţi-ai adus de-acasă..."; "Poate că acesta-i vestitul Ochilă, frate cu Orbilă, văr primare cu Chiorilă, nepot de soră lui Pândilă, din sat de la Chitilă, peste drum de Nimerilă, ori din târg de Ia Să-l-caţi, megieş cu Căutaţi şi de urmă nu-i mai daţi". Ion Creangă a ilustrat în opera sa propria experienţă de viaţă, pe care a povestit-o "sub formă de memorial; a învăluit-o în mit şi a sugrumat-o într-o experienţă fantastică, valabilă pentru om în genere; şi el a luptat cu spânii, cu primejdiile şi nevoile, şi el s-a făcut frate cu dracul, ca să treacă punţile vieţii, iar nemurirea şi-a dobândit-o din apa vie şi apa moartă a creaţiei lui artistice". (Pompiliu Constantinescu)  Elemente folclorice preluate din basmul popular.Motivul probelor este specific nu numai basmului popular, ci şi basmului cult, spânul supunându-l pe Harap-AIb la încercări primejdioase, cu speranţa că va scăpa de el: să-i aducă "salăţi din grădina ursului"; capul şi pielea pline de nestemate ale unui cerb fabulos ori să o aducă pe fata împăratului Roş, ca să se însoare cu ea. Ajutat de Sf.Duminică, de furnici şi de albine, de prieteni şi povăţuit permanent de calul său, Harap-Alb reuşeşte să învingă toate probele.  Cei cinci prieteni fabuloşi: Ochilă ("care vede toate şi pe toţi altfel de cum vede lumea cealaltă: numai pe sine nu se vede cât e de frumoşel."), Setilă ("fiul Secetei, născut în zodia raţelor şi împodobit cu darul suptului"), Gerilă ("o dihanie de om care se perpelea pe lângă foc"), Flămânzilă ("foametea sac fără fund sau cine mai ştie ce pricopseală a fi, de nu-I mai poate sătura nici Pământul") şi Păsări-Lăţi-Lungilă ("fiul săgetătorului şi nepotul arcaşului") îl ajută să învingă piedicile ivite în încercarea de a o aduce pe fiica împăratului Roş la curtea Iui Verde-Impărat. Aici sunt întâmpinaţi cu toate onorurile, dar fata împăratului Roş îl respinge pe spân şi dezvăluie celor de faţă taina că Harap-Alb este adevăratul nepot al lui Verde-împărat.  Motivul răzbunării malefice. Dat în vileag, spânul se repede ca un "câne turbat şi retează capul lui Harap-Alb, dar fata îl înconjoară "cu cele trei smicele de măr dulce", îl stropeşte cu apă vie şi-l învie, acesta trezindu-se ca după un somn greu. Atunci, calul fermecat îl apucă pe spân şi "mi ţi-l azvârle în înaltul cerului", de unde cade pe pământ şi moare.  Invingerea binelui. Verde-împărat îi căsătoreşte pe Harap-Alb cu fata lui Roşu-împărat, iar la nunta lor au fost poftiţi toţi prietenii care 1-au ajutat în peripeţiile sale să treacă probele şi a fost veselie mare, "chiar şi sărăcimea ospăta şi bea!" * Finalul basmului este hiperbolizat, fiindcă veselia a ţinut ani întregi şi mai ţine şi acum, iar "cine se duce acolo, be şi mănâncă, ... iar cine nu, se uită şi rabdă".  Formulele specifice basmului popular:  -formule tipice iniţiale (de început): "Amu cică era odată într-o ţară un crai care avea trei feciori."; "Şi apoi pe vremile acele, mai toate ţările erau bântuite de războaie grozave, drumurile pe ape şi pe uscat erau puţin cunoscute şi foarte încurcate, şi de aceea nu se putea călători aşa de uşor şi fără primejdii ca în ziua de astăzi. Şi cine apuca a se duce pe atunci într-o parte a lumii, adeseori dus rămânea până la moarte"; -formule tipice mediane (de mijloc): "Şi merg ei, şi merg cale lungă să le-ajungă, trecând peste nouă mări, peste nouă ţări şi peste nouă ne mari, şi într-o târzie vreme ajung ia împărăţie"; "...porneşte spre împărătie Dumnezeu să ne ţie, că cuvântul din poveste, înainte mult mai este"; -formule tipice finale: "După aceasta se începe nunta, ş-apoi dă, Doamne, bine! Lumea de pe lume s-a strâns de privea,/ Soarele şi luna din ceriu râdea."; "Ş-apoi fost-au poftiţi la nuntă: Crăiasa furnicilor,/ Crăiasa albinelor/ Şi crăiasa zânelor,/ Minunea minunilor/ Din ostrovul florilor!"; "Şi a ţinut veselia ani întregi, şi acum mai ţine încă. Cine se duce acolo bea si mănâncă. Iar pe la noi, cine are bani bea şi mănâncă, iară cine nu, se uită şi rabdă".  Basmul cult "Povestea lui Harap-AIb" de Ion Creangă are ca sursă de inspiraţie basmul popular, de la care autorul păstrează motivele (călătoria, încercarea puterii, peţitul, probele), personajele fabuloase, ajutoarele venite în sprijinul binelui, formulele tipice şi inovează pentru basmul cult umanizarea fantasticului (fabulosului) prin comportamentul, gestica, psihologia şi limbajul personajelor.   Ion Creangă - limbajul prozei narative Naraţiunea prin dialog, umorul, jovialitatea şi erudiţia paremiologică, oralitatea povestirii într-un ritm alert, toate acestea particularizează stilul şi talentul prozatorului ilustrat în toate creaţiile literare, definind arta naraţiunii Iui Ion Creangă. Făcând o paralelă între lumea basmului şi ţăranii din Humuleştii lui Creangă, Harap-AIb, un fel de Făt-Frumos din basmele populare, este viteaz, răbdător, generos, curajos, angajat cu toată convingerea în lupta împotriva răului şi mai ales este înzestrat cu arta de a-şi face prieteni. El este mereu condus, sfătuit şi ajutat de o multitudine de simboluri ale binelui, numai astfel reuşind să treacă unele probe, altele fiind depăşite de bunii săi prieteni, personaje fabuloase de basm. Pe de altă parte, Harap-AIb este flăcăul supus iniţierii în experienţa vieţii către maturizare, supus încercărilor sorţii, din care tânărul trebuie să devină apt a-şi întemeia o familie, să aibă capacitatea de a conduce, de a păstra un secret şi de a-şi ţine cuvântul dat, adică de a se putea integra în viaţa colectivităţii. Trecând cu bine toate probele, flăcăul se înscrie în codul civilizaţiei ţărăneşti, demonstrând generozitate, bunătate, inteligenţă, tact, discreţie, capacitatea de a întreţine o familie, valorificând tradiţiile moştenite de la străbuni (hainele, armele şi calul tatălui său). Numele personajelor constituie o particularitate a basmului lui Creangă, deoarece ele definesc trăsătura dominantă de caracter care-i individualizează în mod sugestiv: "Setilă" poate fi beţivul satului; "Flămânzilă" - ţăranul lacom şi mâncău; "Ochilă" - cel care vede tot peste gardurile oamenilor, oricum s-ar ascunde aceştia de ochii lumii ("care vede toate şi pe toţi altfel de cum vede lumea cealaltă, numai pe sine nu se vede cât e de frumuşel"); "Gerilă" care umblă şi vara înfofolit şi se vaită de frig etc. Dar orice trăsătură, fie ea şi defect, ce domină omul de rând poate deveni la un moment dat benefică, "tot omul are un dar şi un amar, şi unde prisoseşte darul, nu se mai bagă în samă amarul". Spânul este simbolul răului, viclean, înfricoşător, agresiv şi violent, având ca principiu de viaţă ideea că "cea mai mare parte a oamenilor sunt dobitoace care trebuiesc ţinute în frâu". Prin întregul său comportament, spânul ilustrează proverbul "Să te ferească D-zeu când se face ţiganul fecior de împărat", că devine arogant, dictatorial, deoarece "frica păzeşte bostănăria" sau "când vezi că mâţa face marazuri, s-o strângi de coadă până mănâncă mere pădureţe". El simbolizează pe omul ajuns bogat prin vicleşug şi prin minciuni, care dispreţuieşte munca, pe care nu-1 respectă nimeni în satul lui, deşi toţi îi ştiu de frică. Dar când vine momentul dezvăluirilor, oamenii sunt necruţători, mai ales prietenii celui persecutat în mod deosebit, ca în basm, unde calul este cel care-l pedepseşte pe spân. "Geniul humuleştean este această capacitate extraordinară de a-şi lua în serios eroii, de a le retrăi aventurile, de a pune cu voluptate în fiecare propriile lui aspiraţii nerostite, slăbiciuni, vicii, tulburări şi uimiri, adică de a crea viaţă. (...) Singurele personaje negative din opera lui sunt acelea care contrazic natura, ca, de exemplu, omul spân şi omul roş." (Nicolae Manolescu).  Arta naraţiunii se conturează cu totul aparte în proza lui Ion Creangă prin ritmul rapid al povestirii, fără digresiuni sau descrieri suplimentare, prin dialogul dramatizat, prin umorul debordant realizat cu jovialitate, prin oralitatea stilului, dată mai ales de erudiţia sa paremiologică.  Oralitatea stilului lui Ion Creangă este dată de impresia de spunere a întâmplărilor în faţa unui public, a unui auditoriu care ascultă şi nu pentru cititori.  <topic> Basmul cult Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 Relaţia incipit-final  Raportat la tiparul narativ al basmului stabilit de Tz. Todorov în Morfologia basmului, incipitul ( dfinit ca formulă de început a unei opere epice care se ţine minte şi are consecinţe în desfăşurarea ulterioară a operei) corespunde situaţiei de echilibru prin prezentarea împărăţiei craiului, tată a trei feciori dintre care numai unul se va dovedi vrednic de a conduce împărăţia unchiului său. Finalul unui basm popular este fericit şi constă în victoria forţelor binelui asupra forţelor răului. Şi în Povestea lui Harap-Alb de Ion Creangă finalul este marcat de căsătoria personajului eponim cu fata Împăratului Roş şi de moartea Spânului, văzut ca un geniu al răului, echilibrul iniţial refăcându-se. Mai mult decât victoria binelui asupra răului, finalul în textul lui Creangă marchează sfârşitul unui drum iniţiatic, de maturizare a protagonistului, care devine un erou tipic celor din basmele populare, un model de frumuseţe fizică, morală şi psihică demn de a lua locul unchiului (vezi interpretarea basmului ca un bildungsroman cu subiect miraculos). Pe de altă parte, moartea Spânului este precedată de un episod extrem de important, respectiv cel al tăierii capului lui Harap-Alb, care trebuie citit ca o dezlegare a mezinului de jurământul făcut Spânului la fântâna din pădure de a-l sluji „până când va muri şi iar va învia”. Harap-Alb se eliberează astfel de condiţia sa de rob şi îşi recapătă statutul identitar. Finalul propriu-zis al basmului este o descriere hiperbolică a nunţii lui Harap-Alb cu fata Împăratului Roş; deşi lipseşte formula clasică de încheiere „Şi-am încălecat pe-o şa şi vă spusei povestea-aşa”, Creangă alege să sugereze ieşirea din lumea ficţiunii într-o manieră umoristică tipică, comparând ipotetic lumea basmului cu cea reală: „Iar pe la noi, cine are bani bea şi mănâncă, iar cine nu, se uită şi rabdă”. Relaţia incipit-final reprezintă un element esenţial în construcţia basmului cult, conferind, pe de o parte, simetrie operei, pe de altă parte ilustrând modalitatea în care autorul cult se îndepărtează de modelul popular al formulelor stereotipe.  <topic> Relaţia incipit final Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 Viziunea despre lume (lumea reala – lumea imaginara): Povestea lui Harap-Alb de Ion Creanga  Basmul este o naraţiune  deliberat fantastică, definită ca specie a genului epic din literatura populară  sau cultă, care prezintă confruntarea dintre două categorii opuse – Binele şi  Răul -, simbolizate prin personaje pozitive şi negative. Din această  confruntare, Binele iese învingător, deoarece basmul propune modele de  conduită, idealuri preţuite de omul din popor. Din literatura populară, specia  a trecut şi în literatura cultă, basmul cult exprimând viziunea artistică a  unui singur creator.   Ion Creangă, unul dintre  scriitorii care s-au impus în literatura română prin originalitatea stilului, a  lăsat posterităţii o operă variată, aducând în literatura cultă farmecul şi  spontaneitatea literaturii populare. Povestea lui Harap-Alb, considerată  „sinteză a basmului românesc” ( Nicolae Ciobanu ), se dezvoltă pe un tipar narativ tradiţional, particularizat prin  intervenţiile autorului cult, care supune materialul epic unui proces de  transformare în funcţie de propriile structuri mentale şi de propriile  concepţii.   Acţiunea basmului este structurată pe episoade, urmărind tiparele epicii populare. Situaţia iniţială prezintă o stare de echilibru – craiul are trei feciori, Verde-Împărat are trei fete, - care va fi perturbat prin sosirea scrisorii lui  Verde-Împărat. Acesta nu are moştenitori şi îi cere fratelui său să îi  trimită pe unul dintre fii pentru a-i lăsa împărăţia. Rugămintea nu e deloc  uşor de îndeplinit, pentru că cele două împărăţii se află departe una de  cealaltă, separate de războaie.   Acţiunea de recuperare a echilibrului, care constituie un  alt element din tiparul narativ tradiţional, începe în momentul în care fiii  mai mari ai craiului pornesc spre împărăţia unchiului lor, convinşi că vor  reuşi. Ambii eşuează lamentabil, la proba  podului unde sunt aşteptaţi de tatăl deghizat în piele de urs. Când mezinul  cere permisiunea de a pleca în aceeaşi călătorie riscantă, este refuzat cu  asprime. Supărat, fiul mai mic al craiului se retrage în grădina palatului şi  întâlneşte o bătrână pe care o miluieşte cu un bănuţ. Drept răsplată, bătrâna  îi dă sfatul să nu plece la drum fără calul, armele şi hainele tatălui său de  când a fost mire. Fabulosul îşi face  apariţia într-un cadru care nu sugerează prin nici o caracteristică evenimente  neobişnuite. Bătrâna se dovedeşte a avea puteri supranaturale şi dispare  învăluită într-un nor misterios, spre surprinderea tânărului crăişor.   La pod, tatăl îl supune  aceleiaşi probe, dar mezinul o depăşeşte cu ajutorul calului cu puteri  supranaturale. Motivul călătoriei  iniţiatice, specific basmelor, se asociază cu sfaturile tatălui, care îi  cere fiului să se ferească de omul spân şi de omul roş, dăruindu-i pielea de  urs.   Probele la care va fi supus eroul ulterior sunt, de  asemenea, tipice pentru structura basmului tradiţional. La trecerea prin  pădurea – labirint, fiul craiului se rătăceşte şi acceptă, după trei întâlniri fatidice, tovărăşia  omului spân. Spânul, spre deosebire de  personajele negative tipice din basmele populare, adoptă un comportament care  nu se abate cu nimic de la legile firescului. Nicăieri şi niciodată eroul  lui Creangă nu dă dovadă că ar avea puteri supranaturale sau capacităţi de  vrăjitor, în stare să-şi impună voinţa asupra celorlalţi fără nici un efort.  Neavând calităţi supranaturale, Spânul îşi pune în aplicare planul de uzurpare  a identităţii lui Harap-Alb prin alte mijloace. Inteligenţă vicleană,  înzestrată cu o mare putere de persuasiune, Spânul recurge la argumente atât de  normale, încât este aproape imposibil să-i fie respins ajutorul. Prin vicleşug,  la fântână, acesta îşi însuşeşte identitatea crăişorului, momentul fiind  echivalent cu un adevărat botez, întrucât fiul craiului primeşte un nume –  Harap-Alb – şi o nouă identitate – slugă a Spânului.   Multiplicarea numărului de probe la care este supus  eroul din basmul lui Creangă diferenţiază basmul cult de basmul popular. Procesul iniţiatic  din Povestea  lui Harap-Alb este mult mai complicat şi include parcurgerea unor etape  complexe, marcând simbolic drumul spre maturitate al eroului. După ce ajung la Verde-Împărat,  Harap-Alb este trimis să aducă salatele  nemaiîntâlnite din Grădina Ursului, probă pe care o depăşeşte cu ajutorul  calului şi al Sfintei Duminici. Pielea de urs dăruită de tatăl său la plecare  îşi găseşte justificarea, proba marcând depăşirea unei etape iniţiatice care  sugerează maturizarea fizică, prin învingerea unei forţe primare.   A doua probă la care este supus eroul este una a  maturizării voinţei. Nestematele cerbului din  pădurea fermecată nu pot fi dobândite decât de acela care ascultă fără şovăire  sfaturile Sfintei Duminici. Harap-Alb trebuie să sape o groapă în care să se  ascundă după ce taie capul cerbului dintr-o singură lovitură. Ascunzătoarea nu  trebuie părăsită până după apusul soarelui, deşi capul cerbului îl strigă  continuu. Depăşirea acestei probe sugerează maturizarea psihică, depăşirea unei  etape iniţiatice care se referă la devenirea spirituală ( pentru că Cerbul  poate fi comparat cu Meduza din mitologia greacă, a cărei privire împietrea pe  oricine şi a cărei simbolistică se asociază, în sens larg, cu evoluţia  spirituală ).   A treia probă este şi cea mai dificilă, ca şi în  basmele populare. Spânul cere să-i fie adusă fata Împăratului Roş, pentru a o lua de  soţie. Această probă presupune alt drum  iniţiatic, cu mai multe etape: întâlnirea cu furnicile cărora le cruţă  viaţa, primind în schimb o aripă; întâlnirea cu albinele, cărora le  construieşte un adăpost aduce o a doua aripă ca recompensă. Personajele auxiliare se înmulţesc prin  întâlnirile cu Gerilă, Flămânzilă, Setilă, Păsări-Lăţi-Lungilă, Ochilă. La  curtea Împăratului Roş, Harap-Alb şi însoţitorii săi trebuie să facă faţă altor  provocări pentru a dobândi mâna fetei: proba ospăţului este depăşită cu  ajutorul lui Flămânzilă şi al lui Setilă; înnoptatul în casa înroşită de foc nu  are drept consecinţă moartea tuturor datorită ajutorului dat de Gerilă;  alegerea macului de nisip este realizată cu ajutorul furnicilor; fata  Împăratului Roş este păzită şi prinsă cu ajutorul lui Ochilă şi al lui  Păsări-Lăţi-Lungilă; alegerea fetei se realizează cu ajutorul albinelor. Ultima probă este impusă de fată şi  constă în aducerea apei vii, a apei moarte şi a celor trei smicele de măr dulce  de unde se bat munţii în capete. Sunt implicate, de această dată, personajele  animale cu puteri supranaturale: turturica fetei de împărat şi calul lui  Harap-Alb. Întoarcerea la curtea lui  Verde-Împărat marchează şi ultima etapă  a maturizării eroului, de natură afectivă. Harap-Alb se îndrăgosteşte de  fata Împăratului Roş şi nu ar vrea să i-o dea Spânului, cum a procedat cu  trofeele dobândite în cursul celorlalte probe. Restabilirea echilibrului se  realizează prin dezvăluirea adevăratei identităţi a eroului. Spânul îi taie  capul lui Harap-Alb, iar calul îl omoară pe uzurpator, ridicându-l până în  înaltul cerului, de unde îi dă drumul. Este, de altfel, una dintre puţinele  situaţii în care calul îşi dezvăluie adevăratele puteri. Fata Împăratului Roş  recompune trupul eroului, îl descântă, readucându-l la viaţă, element  echivalent cu o renaştere, care presupune dobândirea noii identităţi, de  stăpân. Basmul cult aduce inovaţii structurii basmului  popular prin multiplicarea numărului probelor la care este supus eroul şi prin  complicarea lor progresivă până la deznodământul tipic. Personajul principal nu mai este învestit cu calităţi excepţionale, ca  în basmul popular, nu mai are puteri neobişnuite, capacitatea de a se  metamorfoza şi are un caracter complex, reunind calităţi şi defecte. De  aici, autenticitatea umană pe care o dobândeşte eroul şi care îi conferă un  caracter aparte. Deşi aparţine tipologiei voinicului din poveste, căruia îi  este caracteristic atributul invincibilităţii necondiţionate, asigurată de  miraculoasa lui putere, Harap-Alb este departe de tiparele convenţionale.  Autorul îl construieşte accentuându-i latura umană – este şovăitor în faţa  deciziilor sau gata să se lase stăpânit de frică, naiv, copleşit de rolul pe  care şi l-a asumat. Se distinge printr-o calitate excepţională, care îl impune  ca erou exemplar: bunătatea. Compensându-i slăbiciunile firesc umane, bunătatea  şi mila îi conferă lui Harap-Alb calitatea de arhisemn ( simbol ) al binelui.  Personajele auxiliare care i se alătură eroului, datorită acestei calităţi –  Sfânta Duminică, calul năzdrăvan, furnicile, albinele, giganţii fabuloşi –  extind această calitate dominantă a eroului în sfera întregului univers. Personajele auxiliare, foarte numeroase, sunt mai  complexe decât personajele auxiliare din basmele populare. Uriaşii care îl  însoţesc pe Harap-Alb sunt puternic umanizaţi, atât sub aspect fizionomic, cât  şi sub aspect psihologic. Portretele lor se alcătuiesc prin trimitere la fiinţa  umană – „schimonositură de om”, „pocitanie de om”, „dihanie de om”, „namilă de  om”, „arătare de om”. Deşi sunt puternic caricaturizaţi, uriaşii nu îşi pierd  trăsăturile umane – Gerilă se ceartă cu însoţitorii nemulţumiţi de căldura pe  care a făcut-o în casă şi „trânteşte o brumă pe pereţi” care îi contrariază pe  ceilalţi. Gerilă, Flămânzilă şi Setilă sunt expresia alegorică a unora dintre  impulsurile aparţinând instinctului de apărare şi de conservare ale fiinţei  umane. Acţiunile lor se înscriu, de altfel, în sfera realităţii mai mult decât  în sfera supranaturalului. Ochilă şi Păsări-Lăţi-Lungilă aparţin preponderent  tipologiei fabulos-mitice. Simţurile lor exagerate se circumscriu sferei  cunoaşterii. Singurele personaje  auxiliare care amintesc de basmele populare sunt calul, albinele, furnicile,  personificate şi dobândind calităţi supranaturale. Având în vedere  caracteristicile personajelor, se poate spune că în basmul cult fantasticul  este puternic antropomorfizat ( umanizat ). Construcţia subiectului este  lineară, episoadele se structurează prin înlănţuire, acţiunile decurg  firesc una din cealaltă şi se motivează reciproc. Timpul şi spaţiul acţiunii sunt  imaginare, chiar dacă au elemente care amintesc de universul obişnuit.  Întâmplările se petrec odată, cândva,  atunci, adverbele sugerând un timp nedefinit, rupt de cel cotidian.  Atemporalităţii acţiunii îi corespunde imprecizia spaţiului – undeva, într-o pădure, în grădina ursului. La nivel formal, scenariul  epic este încadrat de formulele specifice, iniţiale – „Amu cică era odată un  crai…” - , mediane – „Dumnezeu să ne ţie, ca cuvântul din poveste, înainte mult  mai este” - , finale – „”Şi a ţinut veselia ani întregi, şi acum mai ţine încă;  cine se duce acolo be şi mănâncă. Iar pe la noi, cine are bani bea şi mănâncă,  iar cine nu, se uită şi rabdă”. Incipitul basmului lui Ion Creangă  elimină schematismul enunţiativ specific prototipului folcloric umplând de  conţinut atemporalitatea şi aspaţialitatea convenţiei prototipale: „Amu cică era odată într-o ţară un craiu,  care avea trei feciori…” Basmul cult respectă convenţia de oralitate din  basmul popular, dar naratorul intervine în text prin comentarii şi prin  reflecţii personale, participând la povestire. Scopul relatării este mai  puţin didactic şi mai mult de delectare: „Dar ce-mi pasă mie? Eu sunt dator să  vă spun povestea şi vă rog să m-ascultaţi”. Ca şi alte basme, Povestea  lui Harap – Alb valorifică tema confruntării dintre bine şi rău.  Particularitatea viziunii autorului cult constă, însă, în acest basm, în  relativizarea perspectivei asupra noţiunii de bine şi de rău, simbolizate prin  două personaje care se situează mai mult în sferă realistă decât în lumea  fantastică. Ca şi în viaţa reală, pare a spune naratorul, devenit complice al  cititorului, limitele dintre cele două noţiuni antitetice se şterg adesea,  provocându-l pe omul obişnuit să descopere complexitatea unei existenţe în care  el însuşi e un erou.  <topic> Viziunea despre lume lumea reala – lumea imaginara Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 Spanul din Povestea lui Harap-Alb, de Ion Creanga. Caracterizarea spanului   Ion Creanga (1837-1889) este considerat creatorul basmului cult in literatura romana, a carui principala particularitate este caracterul realist al intamplarilor, iar personajele sunt puternic umanizate si individualizate. Spatiul desfasurarii actiunii este ancorat intr-o realitate sociala si istorica determinata, iar faptele ilustrate izvorasc din legile firii care guverneaza omenirea. "Povestea lui Harap-Alb" este cel mai reprezentativ basm al lui Ion Creanga, fiind publicat la 1 august 1877 in revista "Convorbiri literare", reprodus apoi de Mihai Eminescu in ziarul "Timpul". Spanul este un personaj secundar si negativ nu atat prin insusiri supranaturale, ca in basmele populare, ci mai ales prin autenticitatea lui umana. Ca personaj de basm, Spanul intruchipeaza fortele raului (raufacatorul), un fel de Zmeul-Zmeilor, care seamana in lume teroare, rautate si violenta. Ca personaj real, el intruchipeaza individul perfid, deprins a obtine avantaje si bogatie prin inselaciune. Falsificandu-si un statut social, la care altfel n-ar fi avut acces, el este, prin nastere, un om rau si de proasta conditie sociala, "vita de boz tot ragoz". Personajul este conturat atat prin caracterizarea directa facuta de narator sau de celelalte personaje, cat si prin caracterizare indirecta, comportamentul sau si relatiile cu ceilaiti compunand un portret uman infricosator. Portretul fizic se reduce la o singura trasatura, exprimata direct, "un om span", (barbat caruia nu-i creste barba - n.n.) naratorul sugerand concepfia populara potrivit careia unei anomalii fizice ii corespunde o deficienta caracteriala majora. Conform acestei idei stravechi, "omul insemnat" este periculos si trebuie sa te feresti de el: "De obicei, acestia (oamenii insemnati - n.n.) sunt rai, cruzi, perfizi si lingusitori" (O.Barlea). Portretul moral reiese in mod indirect, din faptele, vorbele si atitudinea personajului, precum si din relatiile cu celelalte personaje. La intalnirea cu Harap-Alb, Spanul este lingusitor si umil, "sa nu-ti fie cu suparare, drumetule", "nu ai cumva trebuinta de sluga, voinice?", laudandu-se cu harnicia: "muncesc, muncesc si nu s-alege -nimica de mine, pentru ca tot de stapani calici mi-am avut parte". Se autocompatimeste, plangandu-se de ghinionul care se tine scai de el si exprima, cu prefacuta modestie, filozofia sa de viata,: "la calic slujesti, calic ramai. Cand as da odata peste un stapan cum gandesc eu, n-as sti ce sa-i fac sa nu-l smintesc" (sa nu-l supar - n.n.). Viclean peste masura, nu se da in laturi sa pacaleasca un "boboc" (nepriceput, lipsit de experienta - n.n.) cum era mezinul craiului si-l atrage in capcana din fantana prin minciuni si tentatii ce dovedesc o buna cunoastere de oameni, o pricepere uimitoare de a sesiza si de a profita de slabiciunile celorlalti. De indata ce pune capacul pe gura fantanii in care se afla filul craiului, Spanul devine rautacios si amenintator si-l sileste sa jure pe palos: "Daca vrei sa mai vezi soarele cu ochii si sa mai calci pe iarba verde, atunci jura-mi-te pe ascutisul palosului tau ca mi-i da ascultare si supunere intru toate, chiar si-n foc de ti-as zice sa te arunci". Numele de Harap-Alb, pe care i-l da Spanul, intregeste umilinta la care este supus fiul de crai: "D-acum inainte sa stii ca te cheama Harap-Alb; aista ti-i numele, si altul nu". Dupa ce "pune mana pe cartea, pe banii si pe armele fiului de crai", principiul dupa care se conduce Spanul este acela al stapanului tiran, avid de putere, considera ca slugile seamana cu animalele, "ca si intre oameni, cea mai mare parte sunt dobitoace care trebuiesc tinuti din frau, daca ti-i voia sa faci treaba cu dansii". Din proprie experienta, stie ca "sa te fereasca Dumnezeu, cand prinde mamaliga coaja", deoarece el, cum vede ca "i s-au prins minciunile de bune" si ca este primit cu toate onorurile de catre imparatui Verde, devine amenintator si violent cu sluga, li da o palma, cu scopul "sa faca pe Harap-Alb ca sa-i ieie si mai mult frica". Asadar, relatia Spanului cu Harap-Alb contureaza un individ impulsiv si agresiv, cu un caracter degradant, definit prin invidie, perfidie, viclenie diabolica. Vazandu-se ajuns urmas, la tronul imparatesc, Spanul devine arogant, dispretuitor si laudaros, toate meritele lui Harap-Alb si le insuseste el, pentru ca stie sa fie stapan adevarat si sa-si struneasca slugile, astfel ca acestea sa indeplineasca intocmai toate poruncile, oricat ar fi de greu de dus la bun sfarsit: "Nu stiti dumneavoastra ce poama-a dracului e Harap-Alb aista. Pana l-am dat pe brazda, mi-am stupit sufletul cu dansul. Numai eu ti vin de hac. Vorba ceea: frica pazeste bostanaria. Alt stapan in locul meu nu mai face branza cu Harap-Alb cat ii lumea si pamantul". Adept al principiului "sluga-i sluga si stapanu-i stapan", Spanul este dictatorial si aspru cu supusii, ca "nu-mi sufia nimene in bors; cand vad ca mata face marazuri (nazuri, mofturi - n.n.), \-o Strang de coada de mananca si mere padurete, caci n-are incotro...". Alte insusiri reies indirect din vorbele personajului si din relafia lui cu imparatul Verde. Obraznic, infatuat si cu totul lipsit de bun simt, Spanul nu se sfieste sa-i spuna imparatului Verde ca daca o vrea Dumnezeu "sa ma randuiesti mai degraba in locul dumitale" o sa schimbe regulile acestuia care, "prea intri in voia supusilor", iar imparatia nu va mai arata atat de pasnica, "n-or mai sedea lucrurile tot asa moarte, cum sunt", pentru ca "omul sfinteste locul...". Limbajul Spanului este popular, ca si al celorlalte personaje ale basmului, pe care Creanga le-a umanizat, sugerand o intreaga galerie umana humulesteana: "Da-mi, doamne, ce n-am avut,/ Sa ma mier ce m-a gasit". Uneori zicalele capata sensul unor adevaruri universal-valabile, ca aceea rostita de Span - "de ce te-ai pazit n-ai scapat" - exprimand ideea ca omul este supus sortii, ca nimeni nu poate evita sau schimba destinul si ca fiecare trebuie sa treaca prin ceea ce i-a fost scris. Punctul culminant al basmului ilustreaza destinul Spanului, care, vazand cat este de frumoasa fata imparatului Ros, se repede sa o ia in brate, dar ea il imbranceste si-i spune ca a venit acolo pentru Harap-Alb, ca "el este adevaratul nepot al imparatului Verde". Turbat de furie ca a fost dat in vileag, Spanul se repede la Harap-Alb "si-i zboara capul dintr-o singura lovitura de palos", strigand ca asa trebuie sa pateasca cel ce-si incalca juramantul. Atunci, calul lui Harap-Alb se repede la Span, il infasca de cap, "zboara cu dansul in inaltul ceriului" de unde ii da drumul si acesta se face "praf si pulbere", in timp ce fata imparatului Ros, il invie pe Harap-Alb cu leacurile miraculoase. Spanul "este demascat si pedepsit in numele dreptatii, aspiratiei etern-umane" ca raufacatorii sa fie osanditi, intrucat Ion Creanga realizeaza - prin "Povestea lui Harap-Alb" - o sinteza a "spiritualitatii romanesti, cumuland o intreaga filozofie asupra vietii, prin care profilul roman fiinteaza in lume, inscriindu-se astfel in randul valorilor eterne si ale umanitatii".(Maria Nastase, "Povestea lui Harap Alb").  <topic> Caracterizarea spanului Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 Particularitatile de constructie a unui personaj dintr-un basm cult  Basmul particularizează categoria fantasticului sub forma fabulosului şi a miraculosului. Aceasta  presupune că personajul şi lectorul acceptă existenţa unor alte legi ale  naturii decât cele ale lumii reale, obiective, prin care supranaturalul poate  fi explicat. Supranaturalul nu provoacă reacţii de uimire sau teamă. Fabulosul  şi miraculosul propune o lume care îşi află explicaţiile în ea însăşi.   În „Povestea lui Harap Alb”, basm cult aparţinând lui Ion Creangă, protagonistul trece  printr-o serie de întâmplări miraculoase. Tema basmului este lupta binelui  împotriva răului, dar şi drumul iniţiatic al eroului, lucru ce-i dă operei  caracterul de bildungsroman.   Acţiunea  basmului este simplă, se desfăşoară liniar, prin înlănţuire şi respectă modelul  structural stereotip: o situaţie iniţială de echilibru (expoziţiunea), un  eveniment sau o secvenţă de eveniment care dereglează situaţia iniţială  (intriga), trecerea probelor (desfăşurarea actiunii), acţiunea reparatorie  (punctul culminant) şi răsplata eroului (deznodământul).   Timpul şi  spaţiul sunt nedeterminate; din punct de vedere spaţial, acţiunea debutează  într-un capăt de lume şi se sfârşeşte în alt capăt. Acţiunea este relatată de  un narator omniscient, uneori subiectiv, care alternează naraţiunea la persoana  a III-a cu dialogul.   Eroul este construit după schema narativă a iniţierii. Aceasta presupune un traseu al devenirii  prin sine şi se realizează prin actualizarea unor trăsături umane şi  supraumane, prin confruntarea cu un factor pertubator. Traseul devenirii  coincide cu modificarea statului social al eroului.   Eroul însumează  o serie de calităţi umane excepţionale, însă nu are calităţi supraumane, e  construit mai degrabă pe o schemă realistă. Are însă un cal năzdrăvan care  vorbeşte şi poate zbura, este sprijinit de ajutoare, personaje fabuloase şi  groteşti. Luptă cu forţele răului, în final este ucis, dar este reînviat cu  ajutorul unor obiecte magicei şi descântece.   Personajul basmului parcurge un drum al iniţierii, la finalul căruia trebuie să treacă  într-un plan superior al existenţei.   Statutul iniţial  al personajului este cel de neiniţiat. El trăieşte într-un orizont al  inocenţei, justificată prin tinereţea sa: lipsit de experienţa vieţiii. Deşi  are calităţi umane deosebite, aceastea nu sunt actualizate de la început, ci şi  le descoperă prin intermediul probelor la care este supus. El apare în scenă  după ce fraţii săi mai mari eşuează în încercarea de a-şi asuma un destin de  excepţie. Niciunul nu este destul de vrednic pentru a îndeplini destinul de  conducere propus de împăratul Verde, unchiul lor. Tristeţea şi ruşinea tatălui  provoacă autoanaliza celui mic. Secvenţa conţine o caracterizare directă  realizată de către narator: „începe a plânge în inima sa lovit fiind în adâncul  sufletului de apăsătoarele cuvinte ale tatălui său [...] stă el pe gânduri şi  nu se dumerea ce să facă pentru a scăpa de ruşine”.   Prin caracterizare indirectă se realizează apoi portretul spiritual al fiului încă neiniţiat. Acesta  nu se grăbeşte să îşi revendice drepturile, ci caută în sine răspunsul la  problema destoiniciei proprii. Ajutorul năzdrăvan apare sub forma unei bătrâne  care cere milostenie. Aceasta face parte din categoria personajelor confidente  şi are rol important în iniţierea eroului.   Replica fiului, mijloc de caracterizarea indirectă, demonstrează egoism şi concentrare  asupra sinelui: „acum am altele pe capul meu”.   Insistenţelor  bătrânei tânărul îi răspunde cu opacitate, mâniat, dovedind lipsă de cunoaştere  umană, pripeală.   Fiul nu vede încă dincolo de aparenţe – „tocmai de la una ca dumneata ţi-ai găsit să aştept  eu ajutor?”, nu ştie că nu în înfăţişare se converteşte cunoaşterea şi  întelepciunea. După insistenţele bătrânei el îi dă bani: „ţine mătuşă, de la  mine mai puţin şi de la Dumnezeu mult”. Din aceste vorbe – mijloc de caracterizare  indirectă – rezultă acum chibzuinţa, fiul întelegând că este o fiinţă limitată.   Dovada bunătăţii  va fi răsplatită. Pentru a-şi desăvârşi destinul, trebuie sa treacă proba  bunătăţii. Celelalte însuşiri se pot dobândi, însă bunătatea este înnăscută. Drumul  iniţierii fiului este o călătorie în sinele său. Bătrâna îşi ia în primire  rolul de mentor şi îi fixează fiului de crai traseul existenţial. Îi atrage  atenţia că a face uz de valorile umanului înseamnă a-ţi deschide porţile  devenirii „ca să vezi cât poate să-ţi ajute milostenia”. Limita proiectului  existenţial propus este pus sub semnul excelenţei: „ai să ajungi împărat, care  n-a mai stat altul pe faţa pământului, aşa de iubit, de slăvit şi de puternic”.  A conduce sub semnul iubirii, al gloriei şi al cinstirii, a fi puternic prin  milostenie este ceea ce îl aşteaptă pe erou.   Inocenţa, lipsa  de experienţă în a vedea dincolo de aparenţe, se manifestă la alegerea calului.  Personaj năzdrăvan, cu calităţi supranaturale, calul acumulează funcţiile de  iniţiator şi de adjutant.   Apariţia sa  respectă un anumit tipar: la început este cel mai urât, jigărit şi răpciugos,  apoi, după ce mănâncă jar, se transformă într-un cal arătos, cu puteri  supranaturale – zboară, vorbeşte, deţine cunoştinţe inaccesibile eroului. În descoperirea  calului de către erou se poate vedea o probă pregătitoare, căci iniţial,  feciorul îl tratează cu dispreţ şi cu violenţă. Răsplata ia forma unei lecţii  de viaţă. După ce se transformă într-un cal mândru, acesta îl ia pe erou şi  zboară cu el până la lună şi soare, încât pe acesta îl trec „toate grozile  morţii”. E o lecţie pe care i-o dă calul, anume că nimic în viaţă nu rămâne  nerăsplătit, binele cu binele, răul cu răul, „vorba ceea: una pentru alta”.   În drumul său  eroul se întâlneşte de trei ori cu omul spân, care întruchipează imaginea  răului. Prima dată feciorul ţine cont de sfaturile tatălui său şi îi refuză  oferta de a-i fi călăuză. A doua oară, Spânul are altă înfăţişare, nu-l  recunoaşte, dar îl refuză iarăşi. A treia oară, aflat într-un moment de cumpănă  fiul de crai acceptă ajutorul Spânului. Spânul însuşi are un rol foarte  important în iniţierea protagonistului, el fiind considerat răul necesar.   Ceea ce îi lipseşte încă fiului şi ceea ce nu poate căpăta decât prin experienţă este  cunoaşterea de oameni, capacitatea de a vedea dincolo de aparenţe. Inocenţa şi  credulitatea nu sunt defecte, ci doar caracteristici, de pe urma cărora va avea  de suferit.   Naiv, acesta cade în capcana spânului şi îi devine slugă (scena fântânii). Aceasta îl  numeşte pe fiul craiului Harap-Alb, ce înseamnă „slugă de origine nobilă”. Din  acest moment, el duce un traseu al umilinţei, în urma căruia va putea culege  roadele.   Pus în situaţia  de a aduce salată din grădina ursului, Harap-Alb se întristează. Este  descurajat şi se autocompătimeşte, însă calul îl ajută să treacă peste acest  moment îmbărbătându-l. Primeşte, de asemenea ajutorul Sfintei Duminici care s-a  dovedit a fi bătrâna pe care se milostivise mai demult.   Proba aducerii capului cerbului îl pune din nou pe erou faţă în faţă cu Sfânta Duminică. Harap-Alb  acceptă acum că şi binele şi răul sunt date spre desăvârşirea sinelui. Bătrâna  îndrumătoare îl învaţă că suferinţa e dată pentru a putea înţelege suferinţa  altora. Un conducător nu poate fi iubit şi slăvit fără a cunoaşte suferinţa  supuşilor săi „când vei ajunge şi tu odată mare şi tare, îi căuta să judeci  lucrurile de-a fir-a-păr şi vei crede celor asupriţi şi necăjiţi, pentru că  ştii ce e necazul.”   Ultima probă,  aceea a aducerii fetei împăratului Roş presupune un şir de încercări, pe care  eroul îl depăşeşte ajutat de diverse personaje cu puteri supranaturale: crăiasa  furnicilor, crăiasa albinelor, Setilă, Ochilă, Flămânzilă, Păsări-Lăţi-Lungilă  şi Gerilă.   În ciuda ajutorului, esenţa eroului o constituie calităţile sale. Faptul este evidenţiat de Sfânta  Duminică, prin caracterizare directă. Important este, nu ajutorul propriu-zis,  ci deschiderea ochilor către sine însuşi pe care i-o facilitează: „fii  încredinţat că nu eu, ci puterea milosteniei şi inima ta cea bună te ajută  Harap-Alb.”   În final, Harap-Alb se întoarce cu fata de împărat. Acum încep să cadă măştile şi se  instaurează ordinea. Fata divulgă identitatea lui Harap-Alb, care este  recunoscut ca erou. Spânul îi taie capul, dar şi el la rândul lui este ucis de  calul năzdrăvan. Harap-Alb este reînviat cu ajutorul unor obiecte magice şi se  trezeşte ca dintr-un somn lung. Este o înviere la o altă identitate, aceea de  împărat iubit. Răsplata eroului constă în căsătoria cu fata de împărat şi  regatul unchiului său.   Spre deosebire de basmul popular, unde personajele au  puteri supranaturale, Harap-Alb nu dispune de asemenea calităţi. El trece probele datorită personajelor  adjuvante. Calitatea sa esenţială este bunătatea.   În basm, supranaturalul este o modalitate de a face  naturalul mai uman.   Harap-Alb este un erou care excelează prin puterile lui umane ci nu cele  supranaturale. El este asemenea oamenilor, fără dimensiuni fabuloase, misterul  nefăcând parte din structura sa psihologică. Scriitorul doreşte ilustratea unor  valori etice, prin intermediul unui fantastic umanizat.  <topic> Particularitatile de constructie a unui personaj dintr un basm cult Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 Craiul din Povestea lui Harap de Ion Creanga  Ion Creanga (1837-1889) este considerat creatorul basmului cult in literatura romana, a carui principala particularitate este aceea ca marele povestitor pastreaza caracterul realist al intamplarilor, iar personajele sunt puternic umanizate si individualizate. Spatiul desfasurarii actiunii este ancorat intr-o realitate sociala si istorica determinata, iar faptele ilustrate izvorasc din legile firii care guverneaza omenirea. "Povestea lui Harap-Alb" este cel mai reprezentativ basm al lui Ion Creanga, fiind publicat la 1 august 1877 in revista "Convorbiri literare", reprodus apoi de Mihai Eminescu in ziarul "Timpul". Craiul, tatal lui Harap-Alb, este personaj secundar, pentru ca apare numai in primul episod al basmului. El "este un personaj de basm numai prin motivul popular al imparatului aflat in impas. Altfel, personajul este realist si pozitiv, deoarece Ion Creanga scoate in evidenta mai ales trasaturile taranului-tata, in ipostaza lui pedagogica. Trasaturile morale se disting atat prin caracterizarea directa a naratorului, cat mai ales prin caracterizare indirecta, adica din faptele, gandurile, vorbele si atitudinile craiului. Grijuliu ca orice tata, el se simte responsabil pentru viitorul copiilor, dorind ca ei sa devina adulti in stare de a-si intemeia o familie si de a trai pe picioarele lor. Pentru a verifica daca fiii lui au depasit varsta infantilismului, craiul "se imbraca pe ascuns intr-o piele de urs", se ascunde sub un pod pentru a-i observa si-i supune la proba curajului ca sa fie sigur ca vor ajunge cu bine la fratele lui. Dupa ce fiul cel mare se sperie de urs si se intoarce acasa, craiul constata cu tristete: "nici tu nu esti de imparat, nici imparatia pentru tine". Ironia amara a tatalui dezamagit si de fiul mijlociu izbucneste nestapanit si este tot de natura taraneasca, umana, fiind realizata, indirect, prin intermediul monologului adresat: "...dar [...] rusinea unde o puneti? Din trei feciori cati are tata, niciunul sa nu fie bun de nimica? Apoi drept sa va spun, ca atunci degeaba mai stricati mancarea, dragii mei... Sa umblati numai asa frunza frasinelului (fara nicio treaba, fara niciun rost - n .n.) toata viata voastra si sa va laudati ca sunteti feciori de crai, asta nu miroasa a nas de om...". In tinerete, craiul facuse, la randul sau, aceeasi calatorie, in urma careia devenise apt pentru a-si intemeia o familie si a-si conduce imparatia. Referindu-se la calul ales de fiul cel mic, tatal recunoaste direct ca "de multe primejdii m-a scapat si pe mine in tineretele mele!". La randul sau, calul nazdravan isi aminteste drumul catre imparatul Ros, pentru ca "m-au mai purtat odata pacatele pe acolo cu tata-tau in tineretele lui". Inteligent si intelept, craiul isi fundamentase cateva principii esentiale de viata care-si dovedesc temeinicia si pe care le sadeste si in educatia fiilor sai. Povata data mezinului se dovedeste providentiala, deoarece craiul stie din pataniile proprii ca fiul va intalni in drumul sau oameni periculosi si perfizi, care i-ar putea provoca multe necazuri: "Numai ţine minte sfatul ce-ti dau, in calatoria ta ai sa ai trebuinta si de rai si de buni, dar sa te feresti de omul ros, iara mai ales de cel span, cat ii putea; sa n-ai de-a face cu dansii ca sunt foarte sugubeti" (care amagesc, insala - n.n.). Mezinul incalca indrumarea paterna pentru ca trebuia, totusi, sa treaca personal prin aceasta experienfa de viata, sa-si formeze, la randul sau, principii solide din propriile peripejii. Experienta de viata a craiului este accentuata, indirect, si prin alt gest ce se va dovedi providential, atunci cand ii daruieste mezinului pielea de urs in care se deghizase: "Na-ti acum si pielea asta de urs, ca ti-a prinde bine vreodata". In proba la care este supus Harap-Alb cu aducerea "salaţilor din gradina ursului", blana este unul dintre elementele ritualice care-i salveaza viata flacaului. Desi personaj secundar, craiul are un rol important in basm, exprimand conceptia gospodarului din Humulesti, a tatalui grijuliu pentru soarta si viitorul copiilor, dandu-le povete esentiale pentru viata. Limbajul craiului este tipic humulestean, cu pilde si proverbe populare, ilustrand o data in plus relatia pedagogica paterna pe care o are cu fiii sai: "lac de-ar fi, broaste sunt destule", "fiecare pentru sine, croitor de pane", "La placinte/ Inainte/ si la razboi/ Inapoi". Om trecut prin viata, cu o experienta solida, craiul nu-si pune in pericol fiii, pana nu se convinge ca sunt in stare sa invinga piedicile iminente unei calatorii in necunoscut. Le verifica nu numai curajul, cutezanta, ci si istetimea de a face fata intamplarilor. De altfel, Ion Creanga a ilustrat in opera sa propria experienta de viata, pe care a povestit-o "sub forma de memorial; a invaluit-o in mit si a sugrumat-o intr-o experienta fantastica, valabila pentru om in genere; si el a luptat cu spanii, cu primejdiile si nevoile, si el s-a facut frate cu dracul, ca sa treaca puntile vietii, iar nemurirea si-a dobandit-o din apa vie si apa moarta a creatiei lui artistice" (Pompiliu Constantinescu).  <topic> Caracterizare Craiul Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 Sfanta Duminica din "Povestea lui Harap-Alb", de Ion Creanga   Ion Creanga (1837-1889) este considerat creatorul basmului cult in literatura romana, a carui principala particularitate este aceea ca marele povestitor pastreaza caracterul realist al intamplarilor, iar personajele sunt puternic umanizate si individualizate. Spatiul desfasurarii actiunii este ancorat intr-o realitate sociala si istorica determinata, iar faptele ilustrate izvorasc din legile firii care guverneaza omenirea.     "Povestea lui Harap-Alb" este cel mai reprezentativ basm al lui Ion Creanga, fiind publicat la 1 august 1877 in revista "Convorbiri literare", reprodus apoi de Mihai Eminescu in ziarul "Timpul".     Sfanta Duminica este un personaj fabulos prin aparitiile ei ciudate, o data ca cersetoare, apoi locuind pe o insula misterioasa, in ipostaza Sfintei Duminici. Ea este menita a face sa invinga binele, ajutand pe cei care merita, care au calitatile necesare sa razbata in viata.     Sfanta Duminica beneficiaza si de un portret fizic, conturat succint si sugestiv prin descrierea directa a naratorului -"o baba garbova de batranete" - si prin autocaracterizare: "Nu cauta ca ma vezi garbova si stremturoasa [...]. Dar uite ce vorbeste garbova si neputincioasa!". Trasaturile morale si fantastice ale Sfintei Duminici reies mai ales prin caracterizare indirecta, din faptele si vorbele sale, precum si din relatiile cu celelalte personaje.     Batrana are puteri supranaturale, demonstrate inca de la inceputul basmului, disparand in vazduh ca o fiinta imateriaia: "si pe cand vorbea baba aceste, o vede invaluita intr-un hobot (val - n.n.) alb, ridicandu-se in vazduh, apoi inaltandu-se tot mai sus, si dupa aceea n-o mai zari defel".     In plan uman, Sfanta Duminica intruchipeaza femeia inteleapta a satului, la sfaturile careia apeleaza taranii atunci cand se afla la ananghie. La inceput, Harap-Alb este neincrezator, "ia lasa-ma-ncolo, matusa, nu ma supara", desi ea ii da un sfat, devenit adevar universal-valabil, "nu te iuti asa de tare, ca nu stii de unde-ti poate veni ajutor". Sub infatisarea unei babe garbovite, "care umbla dupa milostenie", vocea auctoriala sugereaza, indirect, umilinta inteleptului care vazuse destule in viata lui si sub care se ascunde harul prorocirii: "Putin mai este si ai sa ajungi imparat, care n-a mai stat altul pe fata pamantului, asa de iubit, de slavit si de puternic". Batrana ii dezvaluie lui Harap-Alb destinul si secretul reusitei, prin reconsiderarea si valorificarea traditiilor stramosesti, pe care tinerii le ignora. Pastratoare a randuielilor strabune, batrana ii transmite flacaului respectul si pretuirea pentru valorile spirituale ale inaintasilor si-l sfatuieste sa plece in calatorie cu hainele, armele si calul craiului "cu care a fost el mire, si atunci ai sa te poti duce unde n-au putut merge fratii tai". "Baba "garbova de batranete" se dovedeste priceputa in ritualuri tainice si vechi de cand lumea, cu o vasta si profunda experienta de viata, conducandu-se dupa legi nescrise si credinte ancestrale: "Caci multe au vazut ochii mei, de-atata amar de veacuri cate port pe umerele acestea".     Cand o intalneste doua oara, Harap-Alb este dus la batrana de catre prietenul sau cel mai devotat, calul, dar de data aceasta ea traieste intr-un cadru mirific, aparte, intr-un "ostrov mandru", locuind intr-o "casuta singuratica" acoperita cu "muschi pletos [...] moale ca matasea si verde ca buratecul", unde flacaul afla cu mirare ca ea este Sfanta Duminica. De aceasta data, Harap-Alb afla alta valoare existentiaia izvorata din judecata profunda a batranei, aceea ca "puterea milosteniei si inima ta cea buna" ajuta omului sa reuseasca in viata si-l sfatuieste pe baiat cum sa procedeze ca sa pacaleasca ursul si sa ia "salatile". Cunoscatoare a practicilor oculte, ea prepara o licoare magica, amestecand lapte si miere cu ierburi numai de ea stiute, pe care, ca sa le culeaga, pornise "desculta prin roua". La povata Sfatei Duminici, Harap-Alb se foloseste si el de un obiect magic, pielea de urs in care se deghizase tatal sau, sprijinindu-l in acest fel pe flacau sa treaca si aceasta proba. Ea il invata ce si cum trebuie sa procedeze pentru a putea lua pietrele pretioase ale cerbului fabulos si ii da doua obiecte magice, "obrazarul (masca - n.n.) si sabia lui Statu-Palma-Barba-Cot", de care are nevoie pentru a izbandi.     La a treia intalnire, Harap-Alb pare deprimat, deznadajduit si Sfanta Duminica il imbarbateaza in stil pedagogic, "parca nu te-as fi crezut asa slab de inger, dar dupa cat vad, esti mai fricos decat o femeie!", ghicindu-i parca viitorul, cu har de proroc: "Pan-acum t-a fost mai greu, dar de acum inainte tot asa are sa-ti fie, pana ce-i iesi din slujba Spanului, de la care ai sa tragi multe nacazuri, dar ai sa scapi din toate cu capul teafar, pentru ca norocul te ajuta". Profetica, batrana ii explica apoi ca atunci cand flacaul va ajunge "mare si tare" va crede celor "asupriti si nacajiti", pentru ca el avusese ocazia sa stie si "ce e nacazul".     Sfanta Duminica foloseste un limbajul popular specific personajelor lui Creanga, ilustrat prin cuvinte si expresii tipice taranilor humulesteni: "Iarta-ma, Doamne, ca nu stiu ce mi-a iesit din gura.'"; "Zica cine a zice si cum a vre sa zica", "ce mai la deal la vale".     In plan realist, ea este batrana inteleapta a satului, la sfaturile careia apeleaza taranii atunci cand se afla la nevoie, ea recurge la pilde si proverbe populate, ilustrand o data in plus harul  pedagogic si dorinta de a transmite tinerilor invataturile strabune: "nu-i dupa cum gandeste omul, ci-i dupa cum vrea Domnul"; "deal cu deal se ajunge, dar inca om cu om"; "cand e sa dai peste pacat, daca-i inainte te silesti sa-l ajungi, iar daca-i in urma, stai si-l astepti"; "Vorba ceea: leaga calul unde zice stapanul".     Arta naratiunii lui Ion Creanga se constituie din imbinarea umorului cu oralitatea, mijloace artistice prin care marele povestitor contureaza personaje supranaturale impletind realismul taranilor humulesteni cu elemente fantastice, ceea ce l-a facut pe Garabet Ibraileanu sa considere ca "Povestea lui Harap-Alb este o adevarata "epopee a poporului roman".  <topic> Sfanta Duminica din Povestea lui Harap Alb de Ion Creanga Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 RELATIA DINTRE DOUA PERSONAJE  Basmul este o specie epică amplă (în proză sau în versuri) care dezvoltă categoria estetică a fabulosului, având  un singur plan narativ, cu o acţiune convenţională, la care participă personaje sau forţe supranaturale. George  Călinescu defineşte acestă creţie ca un „gen vast, depăşind cu mult romanul, fiind mitologie, etică, ştiinţă, etc.”  Lumea basmului fiinţează într-un spaţiu şi o durată nedeterminate. În basmul cult, stilul este elaborat, se  îmbină naraţiunea cu dialogul şi descrierea.  Realul se împleteşte cu fabulosul şi în construcţia altei funcţii specifice, cea a personajului. Personajele  îndeplinesc, prin raportare la erou, o serie de funcţii: antagonistul, ajutoarele, donatorii; ca în basmul popular,  dar sunt individualizate prin atributele exterioare şi prin limbaj.  Toate aceste trăsături definitorii pot fi exemplificate pe basmul cult al lui Ion Creangă, „Povestea lui Harap- Alb”. Începutul basmului, marcat de formula iniţială. „Amu cică era odată” introduce cititorul în lumea  basmului. Situaţia iniţială prezentată vorbeşte despre un crai cu trei feciori şi despre fratele craiului, împărat  într-o ţară îndepărtată, care avea numai fete, motiv pentru care trimite o „carte” fratelui său, pentru a-i cere  pe cel mai vrednic dintre nepoţi ca să-l lase împărat după moartea sa.  Destoinicia fiilor este probată mai întâi de creai prin mai multe probe peste care mezinul familiei, Harap-Alb,  trece cu brio.  Trecerea podului urmează unei etape pregătitoare. Drept răsplată pentru milostenia arătată Sfintei Duminici  mezinul primeşte sfaturi de la aceasta: să ia „calul, armele şi hainele cu care tatăl său a fost mire pentru a  izbuti”. Calul, descoperit cu tava de jăratec după trei încercări, se va dovedi tovarăşul şi sfătuitorul tânărului,  având şi puteri supranaturale. Plecat însă din spaţiul protector al casei părinteşti, tânărul se confruntă cu  Spânul (principalul răufăcător). Lipsa de maturitate îl costă pe Harap-Alb cartea, banii şi armele.  Trecerea podului este urmată de rătăcirea în pădure – labirint, loc al morţii şi al regenerării. Spânul, „răul  necesar”, are rolul iniţiatorului pentru tânărul Harap-Alb. Spânul, prin cele trei apariţii ale sale, îl determină pe  tânăr să-l accepte ca iniţiator şi sa-i fie slugă. Coborârea în fântână, la îndemnul Spânului are, în plan simbolic,  semnificaţia naşterii, a regenerării. Personajul iese din fântână Harap-Alb, rob al Spânului. Lipsit de puteri  supranaturale sau de însuşiri excepţionale, personajul trebuie să treacă prin încercările la care este supus de  Spân, cu ajutorul calităţilor sale morale. Spânul îl sileşte pe Harap-Alb să jure că-l va asculta şi îl ba sluji până va  muri, aşa că, odată ajunşi la curtea împăratului, Spânul îl supune pe personajul principal la trei probe peste  care Harap-Alb trece cu brio. Trecerea probelor îl ajută pe tânar să dobândească bunătate, curaj, generozitate,  prieteni (cu ajutoarele lui, în special), calităţi necesare unui împărat.  Într-un conflict dintre cei doi, după demascarea Spânului, acesta îi taie capul lui Harap-Alb, eliberându-l de  jurământ, semn ca iniţierea este încheiată, iar rolul Spânului ia sfârşit. Eroul reînvie însă, datorită ajutorului  primit de la prietenii săi, semn că a ştiut să fie un bun prieten, şi primeşte împărăţia şi pe fata pe care o dorea.  Maturizarea eroului, la care Spânul contribuie în mod decisiv, este confirmată de nuntă şi de schimbarea  statului social.  Pesonajele aflate în opoziţie sunt uşor de recunoscut şi după nume: Harap-Alb reflectă condiţia duală, rob,  slugă (Harap), dar şi originea lui nobilă şi naivitatea sa de la început (Alb); pe când Spânul este, după nume,  întruchiparea răului.  „Povestea lui Harap-Alb” dă cititorului impresia că nu doar naratorul, ci şi personajele, par a avea cunoştinţă  de scenariul iniţiatic pe care trebuie să-l traverseze protagonistul. În acest scenariu eroul are de învăţat şi de la  Spân, simbol al răului necesar, pentru a-i testa limitele şi a-l ajuta să se maturizeze.  Cu excepţia eroului care este văzut în evoluţie, celelalte personaje sunt reductibile la o trăsătură dominantă,  reprezentativă tipologii umane. Spânul este tipul vicleanului, rolul său fiind acela de a-l iniţia (în mod  involuntar) pe erou şi de a ajuta cititorul să înţeleagă mai bine tipologia personajului principal prin raportare la  personajul antagonist (caracterizare indirectă). Harap-Alb trece astfel de la mezinul craiului, cel timid şi  ruşinos, cum este descris la început, la un împărat demn de titlul pe care îl poartă şi asta în mare parte datorită  Spânului şi încercărilor la care îl supune pe erou.  Esenţa basmului, ideea că binele triumfă întotdeauna în faţa răului, este păstrată şi în „Povestea lui Harap- Alb”, doar că drumul iniţiatic al eroului este mai interesant pentru cititor.  Deşi este un personaj de basm, Harap-Alb nu este acel Făt-Frumos din basmele populare, model de  perfecţiune fizică şi morală, dotat cu puteri supranaturale; el este umanizat prin comportament, atitudine,  limbaj, personaj dinamic ce parcurge aventura iniţierii. Protagonistul traversează o serie de probe, învaţă din  greşeli şi progresează, se maturizează pentru a merita să devină împărat, basmul putând fiind considerat astfel  un bildungsroman.  Aşadar, deşi basmul cult al lui Ion Creangă porneşte de la tiparul popular, păstrând tipologia personajelor, se  depărtează de acesta prin stilul de a povesti, prin problematica mult mai complexă şi prin crearea unor  personaje individualizate, devenind astfel memorabile.    <topic> RELATIA DINTRE DOUA PERSONAJE Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 Povestea lui Harap-Alb – caracterizarea lui Harap-Alb  In cultura romana, perioada ultimelor decenii ale secolului al XIX-lea este denumita “Epoca marilor clasici”. Atunci au aparut operele de valoare ale lui Mihai Eminescu, Ion Creanga, Ion Luca Caragiale, Ioan Slavici, critica lui Titu Maiorescu, dar si revistele “Convorbiri literare”, “Contemporanul” si “Literatorul”. Opera lui Ion Creanga este redusa sub raportul cantitatii (“Povesti, Povestiri, Amintiri din copilarie”), dar este inzestrata cu un generos fond de idei exprimate intr-un limbaj de o savuroasa oralitate. Cel mai cunoscut basm al lui Creanga este fara discutie “Povestea lui Harap-Alb”, considerat de Gabaret Ibraileanu “o adevarata epopee a poporului roman”. Opera a aparut in revista “Convorbiri literare”, in anul 1877. Basmul este o specie a genului epic in care personajele, dispunand de puteri supranaturale si reprezentand fortele binelui si fortele raului, intra in conflict, victoria apartinand fortelor binelui. El are o mare vechime in literatura lumii, fiind intalnit in folclorul tuturor zonelor si reflectand placerea oamenilor de a povesti. Titlul basmului cult al lui Ion Creanga sugereaza tema basmului: maturizarea lui Harap-Alb, mezinul craiului. Eroul parcurge un o aventura a maturizarii, necesara pentru ca acesta sa poate deveni imparat. Numele personajului eponim, constructie oximoronica prin excelenta, reflecta conditia duala a acestuia: este rob al Spanului (“Harap”), de origine nobila (“Alb”). Tema basmului este centrata pe derularea procesului de maturizare al lui Harap-Alb, dar si pe lupta dintre fortele binelui si cele are raului. Neavand mostenitori la tron, imparatul Verde ii cere fratelui sau sa-i trimita unul din baieti pentru a-i mosteni functia si pentru a restabili echilibrul imparatiei. Harap-Alb este personajul principal al basmului “Povestea lui Harap-Alb”. Este personajul eponim al operei. Numele sau, dat de Span, indica atat functia sa de servitor, de supus fata de Omul Span (“Harap”), cat si originea sa nobila (“Alb”). Dand dovada de curaj, craiul ii permite acestuia sa porneasca calatoria spre tara imparatului Verde, insa pe drum se va lasa pacalit de Omul Span, care il va obliga sa-si schimbe rolurile. Ajutat de Sfanta Duminica, care ii va remarca bunatatea, dar si de calul nazdravan, Harap-Alb va trece toate cele trei probe la care este supus si se va casatori cu fata imparatului Ros, il va demasca pe Span si va prelua fraiele imparatiei unchiului sau. Dand expresie principiului specific universului lui Creanga, care vede in lumea inconjuratoare un spatiu al valorilor rasturnate, al haosului general, acest motiv fiind transferat in natura epica a basmului, Harap-Alb este modelul eroul melancolic, al carui misiune este sa restabileasca armonia paradisului pierdut. Spre deosebire de protagonistul basmului popular, care nu dispune de o descriere a vietii interioare, Harap- Alb este construit in concordanta cu cerintele programului realist. Criticul George Calinescu il considera pe Creanga un reprezentant al realismului taranesc si putem regasi in constructia personajului principal al basmului elemente specifice personajului realist, fara a ne astepta insa, date fiind particularitatile genului, la o tipizare psihologica a acestuia sau a altor personaje. Trasaturile de caracter ale personajului principal pot fi observate gratie participarii acestuia la desfasurarea actiunii. Expozitiunea prezinta cadrul temporal si spatial al basmului, precum si prezentarea schematica a unor personaje (craiul si fiii acestuia, imparatul Verde). Intriga va fi generata de un prejudiciu al imparatului Verde: acesta ii trimite o scrisoare fratelui sau, craiul, prin care ii cere sa-i trimita un mostenitor la tron. Desfasurarea actiunii debuteaza cu pregatirea pentru drum a mezinului craiului; dupa esecul fratilor sai mai mari si bucurandu-se de ajutor din partea Sfintei Duminici, Harap Alb incepe calatoria spre imparatia unchiului sau, fiind insotit de calul sau nazdravan. O scena semnificativa pentru evolutia lui Harap-Alb este cea a probei curajului: costumat in urs, craiul incearca sa masoare curajul fiului sau, care nu intarzie sa apara. Vazand ca mezinul sau este viteaz, craiul il lasa sa-si continuie drumul si il avertizeaza in legatura cu Omul Ros si Omul Span. Intovarasindu-se incostient la drum cu Omul Span, Harap-Alb coboara intr-o fantana de unde va mai putea iesi doar dupa ce i se va supune Spanului si isi vor substitui identitatea unul celuilalt. Scena schimbarii de identitate intre cei doi este semnificativa in planul evolutiei fiului craiului, care va capata o dubla identitate (este robul Spanului, care are origine nobila), acesta tinandu-si cuvantul dat Spanului, care poate fi asimilat unui “indrumator spiritual”. Ajunsi la imparatia imparatului Verde, Harap-Alb isi dovedeste iscusinta aducand salatele din gradina Ursului, pielea si capului cu nestemate a cerbului. Proba a treia, compusa din mai multe subprobe, va consta in aducerea fetei Imparatului Ros la curtea Imparatului Verde. Daca la celelalte probe Harap-Alb a fost ajutat de calul nazdravan si de Sfanta Duminica, probele la care este supus de catre Imparatul Ros va primi un ajutor si din partea uriasilor Gerila, Flamanzila, Setila, Ochila, Pasari-Lati-Lungila. Punctul culminant consta in revenirea la curtea Imparatului Verde cu fata Imparatului Ros, fiind urmata de demascarea Spanului, care il va ucide pe Harap-Alb. Intr-un final, Spanul va fi ucis de catre calul nazdravan, iar fata Imparatului Ros, folosindu-se de cele trei smicele de mar, de apa vie si de apa moarta, il va readuce la viata pe Harap-Alb, de data aceasta complet maturizat si apt sa preia fraiele imparatiei unchiului sau. Deznodamantul implica, asadar, restabilirea echilibrului lumii din care Harap-Alb face parte, acesta va deveni imparat si se va casatori cu fata Imparatului Ros. Datorita tentatiei autorului de a prezenta viata interioara a protagonistului operei, lucru neobisnuit pentru un basm, Harap-Alb este caracterizat atat in mod direct (de catre narator sau alte personaje), cat si indirect (prin intermediul actiunii, limbaj, onomastica, atitudinilor, prin notarea reactiilor fiziologice). Caracterizat direct de catre narator, care simte nevoie sa-i scoate in evidenta naivitatea (“boboc in felul sau la trebi de aiste”), dar si de catre Sfanta Duminica (“parca nu te-as fi crezut asa de slab de inger, dar dupa cate vad este mai fricos decat o femeie”), personajul pare mai tot timpul mahnit, este carcotas, usor depresiv si chiar se gandeste in cateva randuri sa-si puna capat zilelor. Altfel, isi va tine cuvantul dat pentru ca il slujeste pe Span pana ce moare si inviaza din nou, manifesta un veritabil simt al prieteniei si este perseverent in tot ce intreprinde. Insa, trasatura de caracter care ii va aduce victoria in cele din urma este bunatatea, pe care insasi Sfanta Duminica, albinele si furnicile pe care le va ajuta si il vor ajuta in depasirea diferitelor probe la care va fi supus, o vor remarca: “Harap-Alb, fiindca esti asa de bun de tia fost mila de viata noastra cand treceam pe pod si nu ne-ai stricat veselia...”. In realizarea functiei de analiza psihologica, scriitorul apeleaza, prin intermediul naratorului, la procedee realiste. Astfel, mezinului craiului ii sunt notate reactiile fiziologice (“facandu-se atunci ros cum ii gotca”, “galban la fata de parca ii luase panza de pe obraz”) si este surprins monologand asemeni oricarui taran aflat in dificultate: “Ptiu, drace ! Iaca in ce incurcatura am intrat !”. Relatiile cu celelalte personaje au un rol deosebit in caracterizarea personajului. De exemplu, in relatia cu Spanul, Harap-Alb isi respecta cuvantul dat, comportandu-se ca un adevarat supus. Nu de putine ori il aproba si nu se opune cerintelor lui, ducand la bun sfarsit toate probele la care este supus. Incearca sa i se adreseze politicos, lasa ochii in jos atunci cand vorbeste cu el. Ascultarea fata de cel care ii este superior poate fi observata si in relatia cu tatal sau. De mic, Harap-Alb a fost obisnuit sa-si asculte tatal, asteptand ca fratii sai sa-si dovedeasca lipsa de curaj si demonstrand parintelui sau vitejia de care da dovada.i  <topic> caracterizarea lui Harap Alb Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 Particularitatile de constructie ale unui personaj dintr-un text narativ de Ion Creanga: Povestea lui Harap-Alb  Ion Creangă, cel  mai mare povestitor al românilor, crează o operă extrem de unitară sub raportul  conţinutului şi al mijloacelor şi de aceea considerată „epopeea poporului  român”, iar scriitorul – „Homer al nostru” (G. Ibrăileanu).   Publicat în anul 1887 în revista „Convorbiri literare”,  basmul cult „Povestea lui Harap-Alb” urmăreşte drumul iniţiatic al protagonistului şi dificultăţile inerente  acestuia, din acest motiv opera putând fi considerată un bildungsroman.   Personajele din basmul cult ca şi cele din basmul popular sunt purtătoare ale  unor valori simbolice: binele şi răul în diversele lor ipostaze. Conflictul dintre bine şi rău se încheie prin victoria binelui.   Chiar dacă  păstrează tipologia personajelor din basmul popular şi simbolistica acestora,  Creangă de îndepărtează de modelul său, prin construcţia unor personaje  complexe, originale, inconfundabile. Personajul principal, Harap-Alb, ca de  altfel şi celelalte este individualizat prin comportament, prin limbaj, prin  nume. Reacţiile diverse, stările ce reies din diferite situaţii denotă o  psihologie tipic umană, indiferent dacă sunt personaje cu puteri supranaturale  sau nu. Detaliul cu rol individualizator este esenţial în caracterizarea  personajelor.   Protagonistul basmului, Harap-Alb, nu mai este modelul de  frumuşete fizică şi morală, dotat cu  puteri supranaturale, din basmul popular, iar drumul său nu mai are rolul de a  confirma aceste calităţi. Dimpotrivă, Creangă prezintă un personaj în formare,  cu trăiri şi reacţii normale, umane, care pe măsură ce depăşeşte diferite  probe, se maturizează.   Prin urmare, drumul său este unul de iniţiere în tainele vieţii.   Fiul cel mai mic al craiului este reprezentant al binelui.  Acesta este la început timid, ruşinos,  lipsit de curaj. Când tatăl său îi mustră pe fraţii lui mai mari pentru că s-au  întors din drum de frica ursului, el nu are curajul să-i spună acestuia că vrea  şi el să-şi încerce norocul. Reacţia sa este evidenţiată de narator prin  intermediul caracterizării directe: „Fiul craiului cel mic, făcându-se atunci  roş cum îi gotca, iese afară în grădină şi începe a plânge în inima sa, lovit  fiind în adâncul sufletului de apăsătoarel cuvinte ale părintelui său.”   Incapabil de a distinge esenţa de aparenţă, tânărul o respinge de două ori pe bătrâna cerşetoare fără a  fi atent la vorbele ei. În cele din urmă îi dă acesteia un bănuţ şi milostenia  îi este răsplătită, fiindcă bătrâna femeie îl ajută să-şi îndeplinească dorinţa  de a încerca să plece spre unchiul său, Verde Împărat. Bătrâna îi spune să  ceară „calul, armele şi hainele” cu care tatăl său a fost mire. În momentul alegerii  calului, fiul craiului se lasă din nou înşelat de aparenţe, însă animalul, ce  părea bătrân şi bolnav, după ce mănâncă din jăratec, îşi arată adevăratele  puteri şi îl ajută pe tânăr să treacă de proba tatălui său, aceea de a se  deghiza în urs pentru a-şi pune fii la încercare. La plecarea fiului său,  craiul îi dă pielea de urs acestuia şi îl îndeamnă să se ferească de Spân şi de  omul roş. Trecere podului semnifică pentru mezin trecerea către o altă etapă a  existenţei sale, dar şi un act de curaj, reprezentând afundarea în necunoscut.   Apoi tânărul se  rătăceşte în pădure, dovedind lipsa sa de experienţă („boboc în felul său la  trebi de-aiste”), în plus uită de vorbele tatălui şi îl ia drept călăuză pe  Spân, care îl închide pe tânăr într-o fântână şi îi cere, în schimbul vieţii  lui să îşi schimbe între ei identităţile. Spânul îi dă fiului de crai numele de  Harap-Alb, harap însemnând rob, sclav de culoare neagră, iar întregul  nume semnifică sclav-alb, rob de  origine nobilă, deci dubla condiţie a acestuia.   Ajunşi la curtea  împăratului Verde, Spânul îl supune pe Harap-Alb la trei probe: aducerea  „sălăţilor” din Grădina Ursului, aducerea pielii cerbului împreună cu  nestematele şi a fetei Împăratului Roş. Primele două probe le trece cu ajutorul  Sfintei Duminici şi al calului: prima probă îi solicită curajul, iar în a doua,  pe lângă curaj în mânuirea sabiei, stăpânirea de sine şi respectarea  jurământului, în pofida ispitei de a se îmbogăţi. A treia probă presupune o  altă etapă a iniţierii, mai complexă şi necesită ajutoare: de la crăiasa  frunicilor primeşte o aripă, de la crăiasa albinelor acelaşi lucru, şi de la  cei cinci monştri ajutor pentru a trece probele Împăratului Roş şi a lua fata.  Aceasta îl demască de Spân, care îl acuză pe Harap-Alb că a divulgat secretul  şi îi taie capul. Calul îl omoară pe Spân, iar fata îl readuce la viaţă pe  Harap-Alb cu ajutorul obiectelor magice. Eroul reintră în posesia paloşului şi  primeşte recompensa: pe fata împăratului Roş şi împarătia. Nunta şi schimbarea  statutului social confirmă maturizarea eroului. Deznodământul constă în  refacerea echilibrului şi răsplata eroului.   Aşadar, în  drumul său initiatic, Harap-Alb, un tânăr neexperimentat, va reuşi, datorită  unor calităţi ale sale (bunătate, solidaritate, sinceritate), dar şi graţie  altor personaje, semn că în viaţă omul, pentru a izbândi, trebuie să ajute şi  să primească ajutor. Adevărata maturizare este cea în plan moral şi spiritual  (probabil de aceea scriitorul nu oferă un portret fizic al personajului său),  treapta finală fiind înplinirea prin iubire (căsătoria lui Harap-Alb cu fata  împăratului Roş).   Majotitatea trăsăturilor  personajului reies în mod indirect, prin comportament, din relaţiile cu  celelalte personaje, din limbaj, Creangă punându-şi eroul în scenă şi lăsându-l  să se manifeste. În concluzie, „Povestea lui Harap-Alb” rămâne un basm memorabil, care, deşi porneşte de la  tiparul popular îl depăşeşte prin crearea unor personaje complexe, care  folosesc un limbaj savuros în scene de un comic inconfundabil.  <topic> Particularitatile de constructie ale unui personaj dintr un text narativ de Ion Creanga Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 Lumea basmului: Povestea lui Harap-Alb de Ion Creanga  Consideraţiile  folcloriştilor Mihai Pop şi Pavel Ruxăndroiu pun în lumină faptul că lumea  basmului este cu totul aparte, fiind definită de supranatural sau fabulos şi  concepută pe alte coodonate decât cele ale realităţii cotidiene.   Basmul are la origine un mit care s-a degradat, s-a  transformat neîncetat, contaminâdu-se tot mai mult cu elemente concrete, locale  ,etnice. Basmul păstrează în astfel  de forme „degradate” reminişcenţe din cosmologii şi antropologii arhaice din  tehnicile de iniţiere şi ritualuri. După cum remarca George Călinescu, basmul  este „o oglindire a vieţii în moduri fabuloase”.   Un prim argument referitor la caracteristicilor basmului se  desprinde chiar din citatul dat în cerinţa eseului. Manifestat încă din antichitate, fantasticul ia naştere prin  încălcarea cu bună ştiinţă a raţionalităţii şi plăsmuieşte o lume opusă  cotidianului. „Alterarea” realităţii se face prin interferenţa naturalului cu  supranaturalul, prin apariţia imposibilului, a absurdului în mecanismul  existenţei. „Alterarea” raţionalului duce la constituirea unei lumi care  acţionează după principii diferite de cele reale.   O categorie a fantasticului este fabulosul, care prezintă personaje sau fapte imaginare, de  domeniul incredibilului. Fabulosul este specific basmului popular, specie  literară, în care acţiunea se situează încă de la început pe tărâmul imaginar,  prin formula stereotipică: „A fost odată ca niciodată”, semn că peripeţiile  personajelor pot fi puse pe seama unor forţe supranaturale. De aceea, în lumea  basmului voinţa omului nu cunoaşte limite şi nu există contrarii care nu pot fi  rezolvate.   Inspirându-se din teme şi motive ale basmelor populare, Ion Creangă le-a respectat esenţa, dar  le-a dat o interpretare personală, de unde şi farmecul poveştilor sale.   Capodopera sa, „Povestea lui Harap-Alb”, se încadrează într-o arie tematică mai largă, un ciclu  al „încercărilor grele”, în care eroul face isprăvi ieşite din comun şi a căror  realizare devine posibilă cu ajutorul unor însoţitori năzdrăvani sau al unor  animale recunoscătoare.   Un al doilea argument privitor la trăsăturile basmului („Basmul porneşte de la  realitate dar se desprinde de ea, trecând în supranatural”) se poate proba  referindu-se la personaje, care, pe lângă calităţi şi defecte omeneşti, pot  avea şi însuşiri supranaturale.   După cum spune  şi G. Călinescu, „eroii basmului nu sunt doar oameni, ci şi fiinţe himerice şi,  când într-o naraţiune lipsesc aceşti eroi himerici nu avem de-a face cu un  basm”. Ce altceva ar putea fi acele personaje: Gerilă, Flămânzilă, Setilă,  Ochilă, Păsări-Lăţi-Lungilă, dacă nu aceste fiinţe himerice, create de  imaginaţia autorului, fără corespondent în realitate. Însă vorbirea şi  atitudinea lor prietenoasă îi umanizează şi acesţia amintesc de tovarăşi de  copilărie ai lui Ion Creangă.   Al treilea argument, o lume în care voinţa omului nu conoaşte limite, în care nu există  contrarii, care sa nu poată fi rezolvate, se referă la caracterul iniţiatic al  drumului pe care îl parcurge eroul de la faza de mezin la cea de împărat.  „Povestea lui Harap-Alb” poate fi citită pe două niveluri. Un prim nivel ar fi  acela al interpretărilor curente, prin care luăm contact cu povestea unui  personaj şi al acţiunilor prin care acesta trece. Un al doilea este unul mai complex,  prin care cititorul, depăşind ceea ce sugerează în aparenţă naraţiunea,  pătrunde în straturile ei profunde şi identifică semnificaţiile simbolice. Din  acest punct al interpretării „Povestea lui Harap-Alb” este un bildungsroman, o  „carte” a formării unui personaj, a evoluţiei sale din stadiul de începător în  cel de cunoscător cu experinţă de viaţă.   Ritualul iniţierii  este un vechi fundament al basmului. Drumul personajului central nu este  altceva decât un traseu iniţiatic, cu probe care trebuie trecute. Fiul craiului  va parcurge o cale pe care odată şi tatăl său a străbătut-o. De aceea este  sfătuit de Sfânta Duminică să ceară de la tatăl său calul, hainele şi armele  acestuia de pe vremea când a fost mire. Mezinul va trece o primă probă, cea a  înfruntării ursului, care de fapt era tatăl său deghizat.   Deşi a fost  avertizat de către tatăl său să se ferască de Spân, fiul craiului încă  nematurizat se „întovărăşeşte” cu acesta. Ajungând la o fântână, novicele cade  în cursa pe care Spânul i-a întins-o: intră în fântână şi nu mai poate ieşi  decât când acceptă să fie sluga Spânului. Acesta este momentul în care eroul  capătă numele de Harap-Alb.   Al patrulea argument se axează pe afirmaţia ca „basmul porneşte de la  realitate”. Realismul în „Povestea lui Harap-Alb” se observă  în arta caracterizării şi individualizării  unor personaje. Prin felul de a se comporta, prin felul de a vorbi, prin  descrierile înfăţişărilor lor, prin modul în care sunt văzute de celelalte  personaje. Astfel, ne apare figura craiului, tatăl celor trei feciori, care  înzestrat cu o îndelungată experienţă de viaţă este caracterizat prin vorbirea  lui sfăteană, plină de proverbe şi zicători populare, a fetei de împărat care  era frumoasă „de mama focului”.   În concluzie, basmul cult „Povestea lui Harap-Alb” chiar  dacă este o creaţie originală, nu se  îndepărtează prea mult de cel popular.  <topic> Lumea basmului Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 personajele dintr-un basm cult    Basmul particularizează categoria fantasticului sub forma fabulosului şi a miraculosului. Aceasta presupune că personajul si cititorul acceptă existenţa altor alte legi ale naturii decât cele din lumea reală, prin care evenimentele supranaturale cu care se confruntă pot fi explicate. Supranaturalul nu provoacă reacţii de uimire sau de teamă. Basmul propune o lume care îşi află explicaţiile în ea însăşi.  In conformitate cu afirmaţia lui G. Călinescu, potrivit căreia basmul este o oglindire a vieţii în moduri fabuloase, Povestea lui Harap-Alb este un basm în care personajele fie îmbină umanul cu supraumanul, fie aparţin uneia dintre aceste două categorii. In funcţie de capacităţile lor, personajele pot fi grupate în rea­liste şi fantastice. Adesea însă, în profilul aceluiaşi personaj se întâlnesc elemente realiste alături de elemente fabuloase. Perso­najele realiste aparţin „tărâmului de aici" şi se supun codului de stratificare socială specific realităţii: împăraţi, fii şi fete de împăraţi, slujitori, (falşi) cerşetori, oameni simpli, asimilabili categoriei ţăranilor, negustori, oameni liber, călători viteji aflaţi în căutare de aventuri primejdioase etc. In basmul lui Creangă, din această categorie fac parte Craiul şi cei trei fii ai săi, Spânul, împăratul Verde şi fiicele sale. Personaje fantastice, fiinţe himerice sau animale cu însuşiri supranaturale sunt în basmul lui Creangă calul, crăiasa albinelor şi crăiasa furnicilor, precum şi cei cinci tovarăşi ai lui Harap-Alb. La graniţa dintre real şi fabulos stau personajele care sunt inspirate din realitate, dar au şi trăsături supraumane: bătrâna -Sfânta Duminică, fata împăratului Roş. In funcţie de valorile pe care le reprezintă şi pe care le promo­vează, personajele pot fi clasificate în pozitive şi negative. Perso­najele pozitive sunt dotate cu însuşiri care să le atribuie calitatea de modele umane: frumuseţe, bunătate, dreptate, curaj, cinste, vitejie etc. Personajele negative cumulează trăsături care să le facă respin­gătoare: urâţenie, făţărnicie, răutate, laşitate, egoism etc. Din perspectiva esenţei umane şi a caracterului, în basm apar personaje pasive - care nu întreprind nimic în ordinea acţiunii, active - eroii pozitivi, cei care au iniţiative, confidente - adjuvanţi şi iniţiatori, opozante - cele care slujesc răul. In Povestea lui Harap-Alb, protagonistul trece printr-o serie de întâmplări miraculoase. Timpul şi spaţiul sunt nedeterminate, din punct de vedere spaţial acţiunea debutând într-un capăt de lume şi evoluând în alt capăt de lume. Eroul însumează o serie de calităţi umane excepţionale, însă nu are capacităţi supraumane, e construit mai degrabă pe o schemă realistă. Are însă un cal năzdrăvan, cu trăsături antropoTnorfe, este sprijinit de ajutoare, unele fabuloase şi groteşti. Luptă cu forţe ale răului şi în final este ucis, dar reînvie cu ajutorul unor obiecte şi al unor descântece magice. Fabulosul basmului este explicit moralizator: oferă pilde, prin parabole şi alegorii, cu privire la modul de a fi al omului în lume. Harap-Alb este un personaj pozitiv, realist, din categoria eroilor activi. Calităţile şi Ie educă prin intermediul probelor la care este supus. El apare în scenă după ce fraţii săi mai mari eşuează în încercarea de a-şi asuma un destin de excepţie. Niciunul nu este suficient de vrednic pentru a împlini destinul de conducător propus de împăratul Verde, unchiul lor. Tristeţea şi ruşinea tatălui, personaj pozitiv, realist, provoacă autoanaliza fiului cel mic. Secvenţa conţi­ne o caracterizare directă realizată de către narator: începe a plânge în inima sa, lovit fiind în adâncul sufletului de apăsătoarele cuvinte ale părintelui său [...] sta el pe gânduri şi nu se dumerea ce să facă pentru a scăpa de ruşine. Prin caracterizare indirectă se realizează apoi portretul moral al fiului, încă neiniţiat. Acesta nu se grăbeşte să-şi revendice drepturile, ci caută în sine răspunsul la problema destoiniciei proprii. Ajutorul apare sub forma bătrânei gârbove care cere milostenie. Aceasta face parte din categoria personajelor confidente şi are un rol important în iniţierea eroului. Replica fiului, mijloc de caracterizare indirectă, demonstrează egoism şi centrare asupra sinelui: acum am altele pe capul meu. Insistenţelor bătrânei tânărul le răspunde mâniat {nu te iuţi aşa de tare), dovedind opacitate, lipsă de cunoaştere umană, pripeală. Fiul nu vede încă dincolo de aparenţe - tocmai de la una ca dumneata ţi-ai găsit să aştept eu ajutor?, nu ştie că nu în înfăţişare se conver­teşte cunoaşterea şi înţelepciunea. După insistenţele bătrânei şi dojana acesteia, fiul se îndură şi îi oferă un ban: Ţine mătuşă, de la mine puţin şi de la Dumnezeu mult. Din vorbele sale, mijloc de caracterizare indirectă, rezultă acum chibzuinţă, fiul înţelegând că > e o fiinţă limitată. Dovada bunătăţii este răsplătită. Pentru a-şi desăvârşi destinul trebuie să facă proba bunătăţii. Celelalte calităţi sau însuşiri se pot dobândi, însă bunătatea este înnăscută. Drumul iniţierii fiului este o călătorie în şinele său. Inocenţa, lipsa de experienţă în a vedea dincolo de aparenţe, credulitatea se manifestă şi în alegerea calului, respectiv în cedarea în faţa Spânului. Calul este unul dintre personajele confidente cele mai impor­tante, fără el, acţiunea fiind imposibil de realizat. Personaj năzdră­van, cu calităţi antropomorfe, el cumulează funcţiile de iniţiator şi de ajutor. Apariţia sa respectă un anumit tipar: la început e cel mai urât, jigărit şi răpciugos, apoi, după ce mănâncă jar, se transformă într-un cal arătos, cu puteri supranaturale - vorbeşte, zboară, deţine cunoştinţe inaccesibile eroului. în descoperirea calului de către erou, se poate vedea o probă pregătitoare, căci Harap-Alb îl tratează iniţial cu dispreţ. în schimb, calul îi oferă una dintre primele lecţii de viaţă, arătându-i, prin zborul în înaltul cerului, că nimic nu rămâne în viaţa i nerăsplătit. In final, calul se substituie pentru o scurtă vreme eroului, I când acesta îl delegă să intre în competiţie cu turturica fetei împăratului Roş, pentru obţinerea apei vii şi a apei moarte. In drumul său, eroul se întâlneşte de trei ori cu omul spân-Acesta face parte din categoria personajelor opozante, şi este con­struit pe o schemă realistă, întruchipând imaginea răului. Prima dată feciorul ţine cont de sfatul tatălui său şi refuză oferta Spânului de a-i fi călăuză. A doua oară Spânul are altă înfăţişare, iar erou nu-l recunoaşte. A treia oară însă, cu vocea şi veşmintele din nou schimbate, Spânul îşi oferă sprijinul într-un moment de cumpăna. Fiul nu-1 recunoaşte nici acum, este încă orbit de aparenţe, şi în cel din urmă acceptă, încălcând interdicţia tatălui. Spânul însuşi are rolul său important în iniţierea feciorului, fapt clar exprimat de cal într-o altă ocazie: şi unii ca aceştiia sunt trebuitori pe lume câteo­dată, pentru că fac pe oameni să prindă la minte. Ceea ce îi lipseşte încă fiului, tânăr neexperimentat, şi ceea ce nu se poate căpăta decât prin experienţă, este cunoaşterea de oameni, capacitatea de a vedea dincolo de aparenţa acestora, puterea de a cântări ceea ce e sinceritate şi ceea ce e prefăcătorie în faptele, în înfă­ţişarea, în vorbele celorlalţi. Inocenţa şi credulitatea nu sunt defecte, ci doar caracteristici ale celui crescut până acum departe de orice primejdie, în spaţiul securizam al împărăţiei tatălui. Credul, acesta cade în capcana Spânului şi îi devine slugă. Cu această ocazie, Spânul îi nuanţează traseul existenţial formulat anterior de bătrână: atâta vreme ai a mă sluji, până îi muri şi iar îi învia. Eroul trece de acum prin diverse întâmplări, probe de testare a îndemânării, curajului, bunătăţii, dar şi mijloace de iniţiere: obţinerea salăţilor, aducerea capului de cerb, aducerea fetei împăratului Roş. In lungul şir al probelor prin care trece, eroul este ajutat de diverse personaje cu puteri supranaturale. Animalele fabuloase -crăiasa furnicilor şi crăiasa albinelor, respectiv fiinţele himerice -cei cinci tovarăşi, fac parte din categoria confidenţilor, cu rol de ajutoare. Cele cinci personaje himerice cu puteri supranaturale -Gerilă, Setilă, Ochila, Flămânzilă şi Păsări-Lăţi-Lungilă - sunt con­struite prin îngroşarea câte unei trăsături dominante, în manieră caricaturală. Ele nu sunt individualizate, nu au dimensiune psiho­logică, sunt simple scheme de personificare a caracteristicilor pe cere le întrupează: foamea, setea, frigul, agerimea etc. In ciuda ajutorului, esenţa eroului o constituie calităţile sale. Faptul este evidenţiat de Sfânta Duminică prin caracterizare direc­tă. Important este nu ajutorul fizic pe care i-l dă, ci deschiderea ochilor către sine însuşi pe care i-o facilitează: fii încredinţat că nu eu, ci puterea milosteniei şi inima ta cea bună te ajută, Harap-Alb. In final, Harap-Alb se întoarce cu fata împăratului Roş. Fata divulgă identitatea eroului, Spânul îi taie capul, dar este şi el ucis de cal. Harap-Alb este înviat, o înviere la o altă identitate, cel ce se naşte acum fiind noul Harap-Alb, vrednic să devină împărat slăvit, puternic şi iubit. Vrednicia i se va manifesta pe două paliere: cel familial şi cel social. O notă distinctivă a basmului cult este modul în care autorul îşi construieşte personajele. în basmele populare, de obicei perso­najul face dovada unor trăsături supranaturale în probele pe care le trece. Harap-Alb nu dispune iniţial de astfel de calităţi. Cred că în basmul Iui Creangă supranaturalul este înlocuit cu eticul. Fiinţele himerice despre care se vorbeşte în citatul dat, nu sunt decât întruchipări ale unor modele de existenţă: calul ca model al devotamentului, crăiasa albinelor şi crăiasa furnicilor ca modele ale corectitudinii şi ale recunoştinţei. Gerilă, Flămânzilă, Setilă, Pă­sări-Lăţi-Lungilă şi Ochilă întruchipează tipologii umane ridicularizate (frigurosul, gurmandul, betivul, hotul, indiscretul). Acestea nu actioneaza in conformitate cu o psihologie misterioasa, intrucat sunt lipsie de dimensiunea psihologica. In Context, defectele lor sunt valorizate, caci datorita “calitatiilor” de care dispun, eroul reuseste sa treaca de probele la care il supune imparatul Ros. In privinta lui Harap-Alb, desi personaj de basm, este in fond un om obisnuit,care se formeaza prin intermediul experimentelor de viata traite, basmul putand fi considerat astfel un adevarat Bildungsroman.  <topic> personajele dintr un basm cult Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 Relatiile dintre doua personaje studiate intr-un text narativ de Ion Creanga: Povestea lui Harap-Alb  „Opera lui Creangă este epopeea poporului român. Creangă este Homer al nostru.” (G.  Ibrăileanu). Citatul ilustrează şi părerile altor critici literari cu privire  la opera marelui prozator român. Autorul „Amintilor din copilărie”, Ion Creangă  se remarcă prin stilul său satiric, aluziv şi echivoc, prin scriitura  inconfundabilă şi alte elemente de originalitate. Autor a numeroase poveşti şi  povestiri, Creangă rămâne nemuritor prin basmele sale, îndeosebi prin „Povestea  lui Harap-Alb”, o „sinteză a basmului românesc”, după cum remarca Pompiliu  Constantinescu.   Basmul cult este o specie narativă amplă, cu numeroase personaje purtătoare ale  unor valori simbolice, cu acţiuni implicând fabulosul şi supusă stereotipiei  care înfăţişează parcurgerea drumului maturizării de către erou.   Ţesut pe universala temă a confruntării binelui cu răul,  „Povestea lui Harap-Alb” este frumoasa poveste cultă în care feciorul de împărat  – fără nume şi mezin al familiei – va pleca la unchiul său Verde Împărat pentru  a moşteni împărăţia, pentru că acesta nu avea decât fete (iar fratele său trei feciori).   Neascultând sfaturile tatălui, ia în drumul său în slujbă pe un Spân, care prin viclenie pune  stăpânire pe feciorul de împărat şi acesta jură credinţă şi supunere şi, cu  rolurile schimbate – sluga ca stăpân şi stăpânul ca slugă – sub numele de  Harap-Alb (slugă albă) merg la Verde Împărat, unde falsul nepot încearcă sa  scape de Harap-Alb, supunâdu-l la probe primejdioase pentru a-l pierde. Eroul  le va îndeplini pe toate, Spânul va fi demascat iar Harap-Alb va lua în  căsătorie pe fata împăratului Roş.   Personajele din basmul cult „Povestea lui Harap-Alb”  (oameni dar şi fiinţe himerice cu  comportament omenesc) sunt purtătoare ale unor valori simbolice: binele şi răul  în diversele lor ipostaze. Conflictul dintre bine şi rău se încheie  întotdeauna, în basm, prin victoria forţelor binelui.   Se utilizează  triplicarea, dar Creangă supralicitează procedeul, a treia probă (aducerea  fetei) conţine alte încercări impuse de Împăratul Roş şi chiar de fată.   Eroul basmului, mezinul craiului, Harap-Alb nu are puteri  supranaturale şi nici însuşiri  excepţionale, asemenea lui Făt-Frumos din basmele populare. El are calităti şi  defecte, sugerate şi de oximoronul din numele său. Prin trecerea probelor la  care este supus de Spân, răul necesar, pe parcusul călătoriei, una iniţiatică,  fiul cel mic al craiului va dobândi calităţile necesare unui viitor împărat (cu  simţul responsabilităţii, al curajului, al prieteniei, capacitatea de a-şi  respecta cuvântul). Harap-Alb trece astfel de la mezinul craiului cel timid şi  ruşinos, cum este descris la început, la un împărat demn de titlul pe care îl  poartă şi asta în mare parte datorită Spânului şi încercărilor la care îl  supune pe erou. Basmul poate fi considerat astfel un bildungsroman, roman al  iniţierii.   Pesonajele aflate în opoziţie sunt uşor de recunoscut şi după nume: Harap-Alb reflectă condiţia  duală, rob, slugă (Harap), dar şi originea lui nobilă şi naivitatea sa de la  început (Alb); pe când Spânul este, după nume, întruchiparea răului.   „Povestea lui Harap-Alb” dă cititorului impresia că nu doar naratorul, ci şi personajele, par a avea  cunoştinţă de scenariul iniţiatic pe care trebuie să-l traverseze  protagonistul. În acest scenariu eroul are de învăţat şi de la Spân, simbol al  răului necesar, pentru a-i testa limitele şi a-l ajuta să se maturizeze.   Cu excepţia  eroului care este văzut în evoluţie, celelalte personaje sunt reductibile la o  trăsătură dominantă, reprezentativă tipologii umane. Spânul este tipul  vicleanului, rolul său fiind acela de a-l iniţia (în mod involuntar) pe erou şi  de a ajuta cititorul să înţeleagă mai bine tipologia personajului principal  prin raportare la personajul antagonist (caracterizare indirectă).   De remarcat este faptul că, deşi lipsit de puteri supranaturale sau de însuşiri excepţionale,  personajul principal trebuie să treacă prin încercările la care este supus de  Spân cu ajutorul calităţilor sale morale (bunătate, milă, curaj), dar susţinut  de o serie întreagă de prieteni. Personajele se individualizează şi prin  limbaj, asemănător eroilor humuleşteni din „Amintiri din copilărie”,  spunându-se despre Spân că „trăieşte cu adevărat în replici”.   Esenţa basmelor,  ideea că binele triumfă întotdeauna în faţa răului, este păstrată şi în  „Povestea lui Harap-Alb”, doar că drumul iniţiatic al eroului este mai  interesant pentru cititor.   Prin conturarea eroilor săi Ion Creangă demonstrează talentul de  creator al unor personaje originale, spontane, pline de umor, ce rămân  nemuritoare în sufletele cititorilor. Se spune despre Creangă că îşi  înzestrează creaţiile pur fantastice „cu însuşiri sufleteşti şi trupeşti peste  măsura omenească”, împrumutându-le o viaţă omenească, una ţărănească şi  amestecându-i printre humuleşteni.  <topic> Relatiile dintre doua personaje studiate intr un text narativ de Ion Creanga Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 Caracterizarea personajului lui Harap-Alb  Ca orice basm, "Povestea lui Harap-Alb" ilustrează o altă lume decât cea reală, personajele fiind împăraţi şi crai, Sfânta Duminică, animale şi gâze fermecate, eroi cu trăsături fabuloase, alături de personaje realiste aduse de Ion Creangă din Humuleştiul natal, ceea ce-i conferă acestei creaţii originalitate inconfundabilă. Basmul cultivă înalte principii morale ca adevărul, dreptatea, cinstea, prietenia, răbdarea, ospitalitatea, generozitatea, curajul, vitejia prin personajele pozitive şi comdamnă nedreptatea, răutatea, minciuna întruchipate de zmei, balauri sau spâni. Personajele sunt reale şi fabuloase, acestea din urmă având puteri supranaturale şi putându-se metamorfoza în animale, plante, insecte sau obiecte ori pot să reînvie, prin leacuri miraculoase, pe cei care sunt omorâţi. Harap-Alb, fecior de crai, este un Făt-Frumos din basmele populare, destoinic şi curajos, dar rămâne în zona umanului, fiind prietenos, cuminte şi ascultător, ca un flăcău din Humuleşti. El este un personaj pozitiv şi întruchipează înaltele principii morale cultivate de orice basm, ca adevărul, dreptatea, cinstea, prietenia, ospitalitatea, curajul, vitejia, trăsături ce reies indirect din întâmplări, fapte, din propriile vorbe şi gânduri şi direct din ceea ce alte personaje spun despre el. Călătoria pe care o face pentru a ajunge împărat este o iniţiere a flăcăului în vederea formării lui pentru a deveni conducătorul unei familii, pe care urmează să şi-o întemeieze. El parcurge o perioadă de a deprinde şi alte lucruri decât cele obişnuite, de a învăţa şi alte aspecte ale unei lumi necunoscute până atunci, experienţă necesară viitorului adult. Semnificaţia numelui reiese din scena în care spânul îl păcăleşte pe fiul craiului să intre în fântână: "Fiul craiului, boboc în felul său latrebi de aieste, se potriveşte Spânului şi se bagă în fântână, fără să-1 trăsnească prin minte ce i se poate întâmpla". Naiv, lipsit de experienţă şi excesiv de credul, fiul craiului îşi schimbă statutul din nepot al împăratului Verde în acela de slugă a Spânului, numele lui poate fi un oximoron, Harap-Alb putând însemna "negru alb", deoarece "harap" înseamnă "negru, rob". Faptele eroului rămân şi ele în limita umanului, probele care depăşesc sfera realului fiind trecute cu ajutorul celorlalte personaje, înzestrate cu puteri supranaturale. Codrul în care se rătăceşte simbolizează lumea necunoscută flăcăului, care greşeşte pentru prima oară, neţinând cont de sfatul tatălui său, de a se feri de omul spân. Deşi cuminte şi ascultător de felul său, nesocotirea acestei restricţii declanşează asupra flăcăului un şir nesfârşit de întâmplări neplăcute şi periculoase, care-i pun deseori viaţa în primejdie. Lipsit de experienţă, "boboc în felul său la trebi de aieste,", mezinul craiului devine sluga spânului, îşi asumă şi numele de Harap-Alb, dovedind în acelaşi timp loialitate şi credinţă faţă de stăpânul său, întrucât jurase pe paloş, îşi respectă cuvântul dat, rod al unei solide educaţii căpătate în copilărie, de a fi integru şi demn, capabil să-şi asume vinovăţia, cu toate urmările ce decurg din faptul că nu urmase sfatul tatălui. Cinstit din fire, Harap-Alb nu-1 trădează niciodată pe spân, deşi un stăpân tiran ca acesta ar fi meritat. De pildă, atunci când se întoarce spre împărăţie cu pielea şi capul cerbului fabulos, "piatra cea mare din capul cerbului strălucea" atât de tare, încât mulţi crai şi împăraţi îl rugară să-i "deie bănăret cât a cere el, altul să-i deie fata şi jumătate din împărăţie, altul să-i deie fata şi împărăţia întreagă", dar Harap-Alb şi-a urmat calea fără să clipească, ducând bogăţia întreagă stăpânului. O singură dată a şovăit voinicul, atunci când, îndrăgostindu-se de fata împăratului Roş, "mai nu-i venea s-o ducă" spânului. Probele la care îl supune spânul sunt menite a-1 deprinde pe flăcău cu greutăţile vieţii, cu faptul că omul trebuie să învingă toate piedicile ivite în viaţa sa, pregătindu-l pentru viitor, când va trebui să-şi conducă propria gospodărie, propria familie. Ca şi în viaţa reală, flăcăul este ajutat de cei mai buni prieteni, calul fabulos şi de Sfânta Duminică. Harap-Alb este umanizat, el se teme, se plânge de soartă, cere numai ajutorul acelora în care avea încredere, semn că învăţase ceva din experienţa cu spânul. Depăşind cu bine toate probele, flăcăul demonstrează că e "soi bun" (G.Călinescu) prin valorile morale care compun codul comportamentului ţărănesc: inteligenţa, bunătatea, perseverenţa, răbdarea, capacitatea de adaptare la diverse situaţii ale vieţii. De asemenea, altruismul, sufletul lui bun, dragostea pentru albine şi furnici îl fac să le ocrotească şi să le ajute atunci când le întâlneşte în drumul său, chiar dacă pentru asta trebuie să treacă prin apă ori să zăbovească pentru a le construi un adăpost. Sigur că binele pe care Harap-Alb îl face se întoarce atunci când el însuşi se află în impas, crăiasa furnicilor şi cea a albinelor salvându-i, de asemenea, viaţa. O experienţă determinantă pentru maturizarea lui o constituie întâlnirea cu omul roş, care este un alt pericol de care ar fi trebuit să se ferească, aşa cum îl sfătuise tatăl. Episodul călătoriei spre curtea împăratului Roş este un necontenit prilej de iniţiere a flăcăului (călătoria este un mijloc de cunoaştere), deprinzând acum învăţătura că orice om, cât de neînsemnat ori de ciudat ar părea, poate fi de folos, tânărul deprinzând experienţă mai ales în cunoaşterea speciei umane. Harap-Alb are capacitatea de a-şi face prieteni adevăraţi, loiali, care să-1 ajute în orice împrejurare dificilă a vieţii sale, aceştia folosindu-şi tocmai trăsăturile dominante, devenite - la nevoie - adevărate talente: "tot omul are un dar şi un amar, şi unde prisoseşte darul, nu se mai bagă în samă amarul". În această perioadă a iniţierii, Harap-Alb cunoaşte dragostea aprinsă pentru o fată de împărat, care vine, aşadar, din aceeaşi lume cu el, pregătindu-1 pentru căsătorie, unul dintre reperele finale ale devenirii sale. Probele de la împărăţia fetei trimit spre ritualurile ţărăneşti ale peţitului, între care însoţirea mirelui de un alai de tineri, trecerea lor prin foc, alegerea motivată a miresei, ospăţul oferit de gazdă sunt tot atâtea încercări la care îl supune viitorul socru şi cărora mirele trebuie să le facă faţă. Ultima probă la care îl supune fata este, de data aceasta, o demonstrare a calităţilor viitoarei soţii, care va şti să aibă grijă de bărbatul ei, să-i stea aproape la bine şi la rău, acest fapt fiind ilustrat atunci când ea îi salvează viaţa, trezindu-1 din morţi. Această întâmplare simbolizează ideea că acum Harap-Alb redevine el însuşi, fiul craiului, scăpând de povara jurământului făcut spânului, acela că îi va fi slugă "până când va muri şi iar va învia". Ca şi Nică, Harap-Alb parcurge o perioadă de formare a personalităţii, care, deşi înzestrat cu importante calităţi, are slăbiciuni omeneşti, momente de tristeţe şi disperare, de satisfacţii ale învingătorului, toate conducând la desăvârşirea lor ca oameni.  <topic> Caracterizarea personajului lui Harap Alb Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 Particularitati ale basmului cult: Povestea lui Harap-Alb de Ion Creanga   Basmul cult îşi  are originea în cel popular de la care autorul preia tiparul narativ, dar  reorganizează elementele stereotipe conform viziunii sale artistice şi  propriului său stil. Basmul cult imită relaţia de comunicare de tip oral din  basmul popular, ceea ce conferă oralitate stilului.   Basmul cult este o specie narativă amplă, cu numeroase personaje purtătoare ale  unor valori simbolice, cu acţiune implicând fabulosul, supranaturalul, care  înfăţişează parcurgerea drumului maturizării de către erou. Conflictul dintre  bine şi rău se încheie prin victoria forţelor binelui. Personajele îndeplinesc,  prin raportare la erou, o serie de funcţii (antagonistul, ajutoarele,  donatorii), ca în basmul popular, dar sunt individualizate prin atributele  exterioare şi prin limbaj. Reperele temporale şi spaţiale sunt vagi,  nedeterminate. Sunt prezente clişeele compoziţionale, numerele şi obiectele  magice. În basmul cult, stilul este elaborat, se îmbină naraţiunea cu dialogul  şi descrierea.   În literatura universală sunt cunoscute basmele lui Perrault şi Anderson, iar la noi ale lui  Eminescu, Caragiale, Slavici, Creangă, Delavrancea, etc.   O capodoperă a  genului, la noi, rămâne „Povestea lui Harap-Alb” de Ion Creangă, basm publicat  în 1877, în revista „Convorbiri literare”.   Naraţiunea la  persoana a III-a este realizată de un autor omniscient, dar nu şi obiectiv,  deoarece intervine adesea prin comentarii. Spre deosebire de basmul popular,  unde predomină naraţiunea, basmul cult presupune îmbinarea naraţiuniii cu  dialogul şi descrierea.   Tema basmului este triumful binelui asupra răului. Motivele narative sunt: superioritatea  mezinului, călătoria, supunearea prin vicleşug, muncile, demascarea  răufăcătorului (Spânul), pedeapsa, căsătoria.   În basm sunt prezente clişeele compoziţionale, formule tipice. Formula iniţială: „Amu cică era  odată” şi formula finală „Şi a ţinut veselia ani întregi, şi acum mai ţine  încă; cine se duce acolo be şi mănâncă. Iar pe la noi, cine are bani bea şi  mănâncă, iară cine nu, se uită şi rabdă” sunt convenţii care marchează intrarea  şi ieşirea din fabulos. Formulele mediane: „şi merg ei o zi, şi merg două, şi  merg patruzeci şi nouă”, „şi mai merge el cât mai merge”, „Dumnezeu să ne ţie,  că cuvântul din poveste, înainte mult mai este”, realizează trecerea de la o  secvenţă la alta şi menţin cititorul atent, antrenându-i curiozitatea.   O trăsătură a  basmului lui Ion Creangă o reprezintă tratarea fabulosului în mod realist,  poveştile lui Creangă fiind caracterizate printr-o alăturare a miraculosului cu  realitatea. Astfel, Spânul se comportă ca un om viclean, esenţa lui demonică,  fiind dezvăluită mai târziu. Tot aşa, cele cinci apariţii bizare se comportă,  vorbesc şi se ceartă  ca nişte săteni  humuleşteni; în plus, fiecare schiţă de portret cuprinde o trimitere la fiinţa  umană. De altfel, această particularitate a fost numită de critica literară  „localizarea fantasticului”.   Parcurgerea drumului maturizării de către erou presuspune un lanţ de acţiuni: o situaţie iniţială de  echilibru (existenţa celor doi fraţi, Craiul şi Împăratul Verde, care trăiesc  departe unul de celălalt), o parte pregătitoare, un eveniment duce la  dezechilibru, apariţia donatorilor şi a ajutoarelor, trecerea cu bine a probelor  ce duce la refacerea echilibrului, apoi răsplata eroului (finalul fericit).   Personajele, deşi  individualizate, sunt purtătoare ale unor valori simbolice: binele şi răul în  diverse ipostaze. Conflictul dintre bine şi rău se încheie prin victoria forţelor  binelui.   Personajul principal al basmului cult este mezinul  craiului, Harap-Alb, dar el nu mai reprezintă modelul de frumuseţe fizică, morală şi psihică din basmele populare  anunţat de la începutul acestora prin expresii de tipul „creştea într-un an cât  alţii în zece”, astfel încât călătoria întreprinsă de el  nu are valoarea de a confirma calităţile  excepţionale, ci este un traseu de iniţiere, parcurs de un tânăr naiv şi timid  şi care la sfârşit devine capabil sa conducă o împărăţie. Astfel, se vorbeşte  despre un caracter de bildungsroman al basmului. Cea mai mare parte a basmului  este reprezentată de călătoria mezinului către împărăţia lui Verde Împărat şi  probele la care este supus de către Spân.   În procesul său  de formare se disting trei etape: etapa iniţială, de pregătire pentru drum;  apoi parcurgerea drumului iniţiatic şi răsplata. Acesta este presărat cu  diferite spaţii cu valoare simbolică: podul (simbolizează trecerea la altă  etapă a vieţii, atâţ atunci când are loc confruntarea cu tatăl deghizat în urs,  cât şi la întâlnirea cu furnicile), fântâna (spaţiu al renaşterii şi al  regenerării; scena în care are loc schimbarea numelui, a identităţii şi  reprezintă începutul iniţierii spirituale, unde va fi condus de Spân), pădurea  (loc al morţii şi al regenerării).   Dacă eroul  basmului popular era supus în general la trei probe, Harap-Alb trece prin mai  multe încercări: aducerea salăţilor din grădina Ursului şi a pielii Cerbului,  noaptea petrecută în casa de aramă, separarea macului de nisip, păzirea fetei Împăratului  Roş, găsirea şi identificarea acesteia. După ce îşi dovedeşte bunătatea ajutând  albinele să-şi facă stup şi ocolind nunta furnicilor, trecând pe un pod,  Harap-Alb întâlneşte cele cinci personaje himerice întruchipând focul, apa,  pământul şi aerul: Gerilă, Flămânzilă, Setilă, Ochilă şi Păsări-Lăţi-Lungilă.  Ultimile trei probe sunt legate de cucerirea fetei împăratului. Decapitarea  eroului este ultima treaptă şi finalul iniţierii. Nunta şi schimbarea  statutului social (devine împărat) confirmă maturizarea eroului.   Spânul nu este doar o întruchipare a răului, ci el ajută involuntar la iniţierea  eroului, de aceea calul năzdrăvan nu-l ucide înainte ca iniţierea feciorului de  împărat să se fi încheiat.   Eroul este sprijinit de ajutoare şi donatori: fiinţe cu însuşiri supranaturale  (Sfânta Duminică), animale fabuloase (calul năzdrăvan, craiasa furnicilor şi  cea a albinelor), făpturi himerice (cei cinci tovarăşi) sau obiecte miraculoase  (aripile crăieselor, smicelele de măr, apa vie, apa moartă). Personajul căutat  este fata de împărat.   Specific basmului cult este modul în care se  individualizează personajele. Prin  portretele fizice ale celor cinci tovarăşi ai eroului se ironizează defecte  umane, dar aspectul lor ascunde şi calităţi sufleteşti precum bunătatea şi  prietenia. Împăratul Roş şi Spânul sunt răi şi vicleni. Sfânta Duminică este  înţeleaptă.   Registrele stilistice popular, oral, reginional conferă originalitate stilului. Limbajul  cuprinde termeni şi expresii populare, regionalisme fonetice sau lexicale,  frecvenţa proverbelor, a zicătorilor introduse în text prin expresia „vorba  aceea”.   Umorul este realizat   cu ajutorul exprimării  muscalte („să traiască trei zile ca cea de-alalteieri”), ironiei, poreclelor  (Păsărilă, Buzilă), diminutivelor cu valoare augmentativă („buzişoare”,  „băuturică”, ect.), caracterizărilor pitoreşti (portretul lui Gerilă, Ochilă,  etc.), expresii populare („Da-i cu cinstea, să peară ruşinea”).   Oralitatea stilului (impresia de zicere a textului scris)  se realizează prin expresii narative  tipice („şi atunci”, „şi apoi”, „în sfârşit”), „şi” narativ; implicarea  subiectivă a naratorului („Ce alta, pot să zic?”), dativul epic („Şi odată mi  ţi-l înşfacă cu dinţii de cap”) şi versuri populare („De-ar şti omul ce-ar  păţi, /Dinainte s-ar păzi!”).   „Poveste lui Harap-Alb” este un basm cult ce are ca sursă de inspiraţie basmul popular, de la care  autorul păstrează motivele (căsătoria, încercarea puterii, peţitul, probele),  personaje fabuloase, ajutoarele venite în sprijinul binelui, formule tipice şi  inovează pentru basmul cult umanizarea fantasticului prin comportamentul,  gestica, psihologia şi limbajul personajelor.  <topic> Particularitati ale basmului cult Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 Particularităţi ale basmului cult - Povestea lui Harap-Alb  Mare clasic, alături de Eminescu, Slavici, Caragiale, Ion Creangă este unul dintre cei mai mari prozatori ai literaturii române prin romanul autobiografic “Amintiri din copilarie”, prin povestiri precum “Soacra cu trei nurori”sau acul şi barosul, prin nuvela Moş Nechifor coţcariul şi prin basme culte: “Dănilă Prepeleac” sau “Povestea lui Harap-Alb”. “Povestea lui Harap-Alb” este o operă epică în proză de dimensiuni medii, cu un număr mediu de personaje, în care se dă o luptă intre forţele binelui si cele ale răului, învingând intotdeauna cele dintâi şi în care se împletesc elemente ale realului cu elemente miraculoase. Aşadar, “Povestea lui Harap-Alb” este încadrabilă în categoria basmelor. Pe de altă parte, întâlnim şi alte elemente comune cu cele ale basmului popular: prezenţa formulelor, tema călătoriei, motivul mezinului, cifrele simbolice, lupta dintre bine şi rău, elemente supranaturale (puterea furnicilor şi a albinelor), motivul apei vii şi al celor trei smicele, finalul fericit. Caracterul de basm cult se argumentează nu numai prin faptul că opera are un autor cunoscut sau pentru că este transmisă pe cale scrisă, ci mai ales la nivel structural, stilistic şi nu în ultimul rând la nivelul personajelor. Basmul se încadrează în categoria fabulosului, nu în cea a fantasticului, pentru ca nu presupune nicio reacţie specifică de teamă sau de ezitare a personajului, implicit a cititorului în fata evenimentelor supranaturale cu care se confruntă. La nivel structural, basmul lui Creangă respectă tiparul narativ al celor populare stabilit de Vladimir Propp în studiul Morfologia basmului” din 1928: situaţia iniţială de echilibru este anunţată prin existenţa celor doi fraţi, craiul Şi Împăratul Verde, care trăiesc departe unul de celălalt; dezechilibrul coincide absenţei unui moştenitor al tronului lui Verde Împărat, care are numai fete; călătoria mezinului se face în scopul refacerii echilibrului, ceea ce reprezintă finalul fericit. Creangă întrerupe însă ritmul alert al desfăşurării acţiunii din basmele populare prin pasajele care depăşesc schematicul tipar narativ, care permit manifestarea intenţionalităţii artistice a prozatorului cult ce exploatează dramatizarea acţiunii prin dialog sau funcţiile expresive ale descrierii în portretele celor cinci prieteni ai lui Harap-Alb. De exemplu, portretul lui Gerilă este dominat de dimensiunea hiperbolică realizată prin augmentative (“buzoaie groase şi dăbălăzate”), prin personificarea naturii ce tremură sub răsuflarea lui, prin oximoronul cu valoare conclusivă “foc de ger era”, întărite de adresările directe către cititor (“ce să vă spun?”). Tot astfel, discuţia din căsuţa de aramă este o mostră de umor sănătos popular, de oralitate humuleşteană, umanizând fantasticul. O distincţie între basmul popular şi cel cult se face şi la nivelul formulelor. „Povestea lui Harap-Alb” conţine formule iniţiale, mediane şi finale, care preiau o parte din rolurile celor din basmele culte, dar nu mai au aceaşi expresivitate şi culoare, consecinţă directă a faptului că basmul e transmis pe cale scrisă, nu orală. Naraţiunea lui Creangă începe cu “Amu, cică era odată..”: ea proiectează acţiunea într-un timp mitic, nedeterminat (prin adverbul “odată”), anunţă convenţia ficţiunii (prin adverbul “cică”, ce preia rolul comparaţiei “ca niciodată”), dar renunţă la parafraze sinonimice de tipul “pe când se coceau ouale la gheaţa”, “pe când făcea plopul pere şi răchita micşunele”, căci ele au strict rolul de captare a atenţiei unui public. Simetric, formula finală are rolul de a realize ieşirea din lumea ficţiunii, dar Creangă o face nu prin formule rimate preum “am încălecat pe-o căpşună şi vă spusei o mare şi gogonată minciună”, ci prin surprinderea unei realităţi sociale, ce anunţă astfel ieşirea din universul ficţiunii: nunta mezinului cu fata Împăratului Roş este prilej de ospăţ şi bucurie, “Iară la noi cine are bani bea şi mănâncă, iară cine nu, se uită şi rabdă”. La nivelul personajelor, diferenţa esentială între basmul popular si cel cult constă în faptul că opoziţiile de tip real/supranatural, pozitiv/negativ, ce funcţionau în texte precum Prâslea cel Voinic şi merele de aur sau Greuceanu, nu se mai aplică în opera de faţă. Personajul principal al basmului cult este mezinul craiului/Harap-Alb/viitorul crai, iar el nu mai reprezintă modelul de frumuseţe fizică, morală şi psihică din basmele populare anunţat de al începutul textelor (prin superlative de tipul “creştea într-un an cât alţii în zece”), astfel încât călătoria întreprinsă de el nu are valoarea de a confirma calităţile excepţionale ale unui erou, ci este un traseu iniţiatic parcurs de un tânăr la început naiv şi lipsit de experienţă, la sfârşit capabil de a conduce o împărăţie. Se vorbeşte, în acest sens, despre caracterul de bildungsroman al basmului, căci cititorul nu mai are în faţă personajul plat din basmul popular, ci unul rotund, care evoluează gradat. Trei etape se disting în procesul său de formare: mai întâi el este mezinul craiului, tânărul lipsit de curaj şi de iniţiativă, boboc în trebi d-aiste”, “luminat crăişor”, cum îl numeşte, prin antifrază, batrâna cerşetoare. Drumul său de iniţiere este punctat cu spaţii cu valoare simbolică: podul (semnifică trecerea spre o nouă treaptă a fiinţei, atât atunci când are loc confruntarea cu tatăl deghizat în urs, cât şi la întâlnirea cu furnicile), fântâna (loc în care are loc schimbul identitar dintre mezin şi Spân, scenă a unui botez simbolic al protagonistului care capătă acum un nume oximoronic cu valoare simbolică), pădurea (labirint a cărui parcurgere nu poate lipsi din experienţa de maturizare a nici unui tânăr). Dacă eroul basmului popular era supus în general al numai trei probe, Harap-Alb trece prin mai multe încercări: aducerea salăţilor ursului şi a nestematelor cerbului, noaptea petrecută în căsuţa de aramă, separarea macului de nisip, păzirea fetei împăratuluui Roş, găsirea şi identificarea acesteia. După ce îşi dovedeşte milostenia şi generozitatea ajutând albinele să-şi facă stup şi ocolind nunta furnicilor, trecând astfel pe un nou pod, Harap-Alb întâlneşte cele cinci arătări ce întruchipează focul, apa, pământul şi aerul: Gerilă, Setilă,Flămânzilă, Ochilă şi Pasări-Lăţi-Lungilă. El învaţă astfel să aprecieze fiecare om pentru calităţile sale, dar şi să-şi accepte limitele, toleranţa fiind noua sa calitate. Ajunşi la curtea Împăratului Roş, în timpul certei din căsuţa de armă Harap-Alb dovedeşte capacitatea de a media un conflict, împăcându-i, după cum probele ce constau în epuizarea mâncării şi a băuturii sau în separarea macului de nisip îi confirmă spiritul de lider. Ultimele probe au o valoare inedită: ele sunt legate de cucerirea fetei împăratului, la început păzită, apoi identificată cu ajutorul reginei albinelor. Ea trebuie să plece cu voinicul pentru că apa vie şi cele trei smicele sunt aduse de cal, dar se umanizează prin dragostea pentru Harap-Alb, devenind dintr-un personaj negativ unul pozitiv, deci ilustrând categoria persoanejlor mobile. Astfel, aceste probe evidenţiază virilitatea eroului, care trebuie să o cucerească pe fată, căci nu o primeşte împreună cu împărăţia precum Făt-Frumos. Faţă de Făt-Frumos, protagonistul basmului cult nu este un model excepţional. Trăsăturile sale ţin de sfera umanului: milostenie, generozitate, spirit de scrificiu, toleranţă, spirit de lider, capacitatea de a media conflicte, de a disocia aparenţa de esenţă. Procedeele de caracteizare sunt preponderant indirecte. La începutul operei mezinul nu acţionează ca Făt-Frumosul înţelept şi atotştiutor cu care ne-au obişnuit textele populare, ci este lipsit de curaj (nu insistă la crai să-i permită plecarea decât la sfatul batrânei), naiv (duce tava cu jăratic celui mai arătos dintre cai, ocolindu-l pe cel răpciugos), se teme când vede ursul la pod şi este încurajat de cal, cade în cursa Spânului deşi tatăl l-a sfătuit să se ferească de el, se plânge de câte ori acesta îl va trimite după salăţile ursului sau după nestematele cerbului. Toate experienţele pe care le parcurge au astfel rolul bine definit de a-l maturiza în vederea moştenirii tronului împărătesc. În acest bildungsroman alte personaje sunt considerate iniţiatorii mezinului: tatăl, calul, bătrâna cerşetoare/Sfânta Duminică, dar mai ales Spânul, cel mai important dintre iniţiatori prin duritatea probelor la care-l supune. Că Spânul e principal iniţiator o dovedeşte faptul că în final îl eliberează pe Harap-Alb de jurământul de la fântână prin tăierea capului. Astfel, Creangă operează o modificare esenţailă şi la nivelul personajelor negative. Calul nu este un simplu animal înzestrat cu darul vorbirii. El a mai parcurs acest drum şi cu tatăl eroului, are puteri supranaturale (zborul pâna la cer) şi facilitează iniţierea lui Harap-Alb: nu intervine să dejoace planul Spânului, pentru că ştie că această etapă este obligatorie în maturizarea viitorului crai, este cel care îl îmbărbătează pe mezin şi îl duce la Sfânta Duminică, astfel încât putem vorbi despre o complicitate a acestor iniţiatori. Auxiile personajului - cei cinci prieteni - nu sunt încadrabile în categoria fabulosului specific basmului popular, deoarece ei sunt în primul rând oameni care au o trăsătură exagerată prin caricaturizare: sunt forţe primordiale ce reprezintă fantasticul umanizat (antropomorfizat). Un ultim nivel la care se pot stabili deosebiri este cel stilistic, intenţionalitatea artistică a lui Creangă manifestându-se prin procedee de realizare a oralitaţii si umorului. Oralitatea este calitatea unui text de a fi scris ca şi cum ar fi spus, dând senzaţia de spontaneitate, autenticitate. Calitatea de povestitor a lui Creangă se ilustrează şi prin familiaritatea cu care se adreseaza cititorilor, realizată prin: vocative, imperative, pronume şi verbe persoanele I şi a II-a, adresari directe către cititor sau autoadresări: “ma rog, foc de ger era, ce să vă spun mai mult?”, folosirea dativului etic: “şi odată mi ţi-l înşfăcă cu dinţii de cap”, proverbe şi zicători, unele preluate din folclor, altele inventate pe tiparul popular (erudiţie paremiologica): “Lac de-ar fi, ca broaşte sunt destule”, “cine poate, oase roade”, interjecţii şi onomatopee: “şi-odata pornesc ei, teleap, teleap, teleap”, folosirea lui “şi” narativ la începutul frazelor pt accentuarea dinamismului, expresii populare: “a veni de hac”, arhaisme, regionalisme şi elemente populare. Umorul este o categorie estetică ce nu trebuie confundată cu comicul, intrucât atitudinea naratorului nu e satirică, ci condescendentă, de înţelegere şi de simpatie faţa de personaj. Se realizează în poreclele şi portretele celor cinci, prezentarea unor scene comice (cearta dintre Gerilă şi ceilalţi din casuţa de aramă), diminutivele cu valoare augmentativă: “buzişoare”, expresii: “da-i cu cinstea, să piară ruşinea”, eufemisme (exprimarea voalata a unei realitati crude): “mititelul”, “cel de pe comoara”, exprimarea mucalită: “să trăiască trei zile cu cea de-alaltăieri”, zeflemisirea: „te-aş vârî în sân, da’ nu-ncapi de urechi”, ironia (portretul Imparatului Roş, realizat prin antifrază: “vestit pentru bunatatea lui cea nemaipomenita si milostivenia lui cea neauzită”). Creangă a fost considerat de critică un scriitor poporal, subliniindu-se meritul său de a fi asimilat organic tiparele limbii române astfel încât a devenit creatorul unor cuvinte, expresii, tipare sintactice, proverbe ce par desprinse din limbajul popular. Prin această calitate, el a fost comparat cu Rabelais. Improvizând pe marginea schemei tradiţionale a basmului, Ion Creangă realizează prin Povestea lui Harap-Alb o operă care se individualizează prin dramatizarea naraţiunii prin dialog, prin ritmul alert al spunerii, prin abundenţa detaliilor specifice, prin insistenţa asupra aspectului particular, prin nuanţarea mişcărilor şi a vieţii interioare ce fac personajele sale inconfundabile. Orice rezumare a basmului lui Creangă implică pierderea acestora, căci opera aparţine unui autor cult conştient de resursele sale lingvistice.  <topic> Particularităţi ale basmului cult Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 Despre personajele dintr-un basm cult studiat: Povestea lui Harap-Alb de Ion Creanga  Basmul cult este o specie narativă amplă, cu numeroase personaje purtătoare ale  unor valori simbolice, cu acţiuni implicând fabulosul şi supusă unor  stereotipii în care binele iese întotdeauna învingător în lupta cu răul. George  Călinescu defineşte această creaţie ca un „gen vast, depăşind cu mult romanul,  fiind mitologie, etica, ştiinţă, etc.” Lumea basmului fiinţează într-un spaţiu  şi o durată nedeterminate. În basmul cult, stilul este elaborat, se îmbină  naraţiunea cu dialogul şi cu descrierea.   Ţesut pe universala temă a confruntării binelui cu răul,  „Povestea lui Harap-Alb” este frumoasa poveste cultă în care feciorul de împărat  – fără nume şi mezin al familiei – va pleca la unchiul său Verde Împărat pentru  a moşteni împărăţia.   Personajele din basmul cult „Povestea lui Harap-Alb”  (oameni dar şi fiinţe himerice cu  comportament omenesc) sunt purtătoare ale unor valori simbolice: binele şi răul  în diversele lor ipostaze. Conflictul dintre bine şi rău se încheie  întotdeauna, în basm, prin victoria forţelor binelui.   Chiar dacă  păstrează tipologia personajelor din basmul popular şi simbolistica acestora,  Creangă de îndepărtează de modelul său, prin construcţia unor personaje  complexe, originale, inconfundabile. Personajul principal, Harap-Alb, ca de  altfel şi celelalte este individualizat prin comportament, prin limbaj, prin  nume. Reacţiile diverse, stările ce reies din diferite situaţii denotă o  psihologie tipic umană, indiferent dacă sunt personaje cu puteri supranaturale  sau nu.   Harap-Alb nu are puteri supranaturale şi nici însuşiri exceţionale (vitejie, dârzenie,  isteţime), dar dobândeşte prin trecerea probelor o serie de calităţi  psiho-morale (valori etice, mila, bunătatea, generozitatea) necesare unui  împărat, în viziunea autorului. Sensul diactic al basmului este exprimat de  Sfânta Duminică: „Când vei ajunge şi tu odată mare şi tare, îi căuta să judeci  lucrurile de-a fir a-păr şi vei crede celor supriţi şi necăjiţi şi asupriţi,  pentru că ştii acum ce e necazul”.   Numele personajului reflectă condiţia duală: rob, slugă (Harap) de origine nobilă (Alb), iar sugestia  cromatică alb-negru, traversarea unei stări intermediare (iniţiere), între  starea de inocenţă (negru) şi „învierea” spirituală a celui ce va deveni  împărat (alb).   Eroul este sprijinit de ajutoare şi donatori: fiinţe cu însuşiri supranaturale  (Sfânta Duminică), animale fabuloase (calul năzdrăvan, crăiasa furnicilor şi a  albinelor), făpturi himerice (cei cinci tovarăşi) sau obiecte miraculoase  (aripile crăieselor) şi se confruntă cu răufăcătorul, personajul antagonist,  Spânul care are şi funcţia de trimiţător. Acesta nu este doar o întruchipare a  răului, ci are şi rolul iniţiatorului, este un „rău necesar”. De aceea calul  năzdrăvan nu-l ucide înainte ca iniţierea eroului să se fi încheiat: „Şi unii  ca aceştia sunt trebuitori pe lume câteodată, pentru că fac oamenii să prindă  la minte”. Nu doar naratorul, ci şi personajele, par a avea cunoştinţă de  scenariul iniţiatic pe care trebuie să-l traverseze protagonistul.   Personajele îndeplinesc deci, prin raportare la erou, o  serie de funcţii: antagonistul,  ajutoarele, donatorii, ca şi în basmul popular, dar sunt invidualizate prin  atribute exterioare şi prin limbaj. Cu excepţia eroului care este văzut în  evoluţie, celelalte personaje sunt reductibile la o trăsătură dominantă.   Prin portretele fizice ale celor cinci tovarăşi ai eroului se ironizează defecte umane  (frigurosul, mâncăciosul, etc.), dar aspectul lor grotesc ascunde calităţi  precum bunătatea şi prietenia. Aceste personaje fantastice sunt creaţii  originale ale lui Creangă, fiind individualizate în manieră clasică, printr-o trăsătură  fizică sau morală dominantă. Portretele lor hiperbolizate sunt realizate cu  ajutorul augmentativelor şi al diminutivelor utilizate cu sens contrar: Gerilă  era o „dihanie de om” care îngheţa totul cu „buzoaiele” lui; Flămânzilă era o  „namilă de om” şi „un sac fără fund”; Setilă reprezenta o „arătare de om” care  avea „un grozav burdahan şi un nesăţios gâtlej” (epitete hiperbolice); Ochilă  este comparat cu un ciclop privind prin „ochiul mare cât o sită şi arătând  frumuşel bot chilimbot”. Eroii par coborâţi din opera lui Rabelais „Gargantua  şi Pantagruel”, formând un alai plin de vivacitate şi umor. Victoria lui  Harap-Alb şi a tovarăşilor lui nu este una solitară, ci reprezintă biruinţa  fraternităţi spirituale asupra individualismului omenesc.   Împăratul Roş şi  Spânul sunt răi şi vicleni, iar Sfânta Duminică este înţeleaptă. Personajele se  individualizează prin limbaj: „Spânul trăieşte cu adevărat în replici [...]  Foarte vii sunt fabuloşii tovarăşi de drum ai eroului şi câteva scene, cum ar  fi aceea din casa de aramă, sunt memorabile. [...] Personajele nu ies nici o  clipă din schematismul lor, însă, retrăind în fiecare, Creangă umple schema de  viaţă”.   Deşi este un  personaj de basm, Harap-Alb nu este acel Făt-Frumos din basmele populare, căci  evoluţia sa reflectă concepţia despre lume a scriitorului, prin umanizarea  fantasticului. Protagonistul este un „om de soi bun”, care traversează o serie  de probe, învaţă din greşeli şi progresează, se maturizează pentru a merita să  devină împarat, basmul putând fi astfel considerat un bildungsroman.   Concluzia poate fi reprezentată în mod elocvent de către afirmaţia criticului  Geoge Călinescu: „basmul cult este [...] o oglindire a vieţii în moduri  fabuloase [...]. Caracteristica lui este că eroii nu sunt numai oameni, ci şi  anume fiinţe himerice, animale [...]. Când dintr-o naraţiune lipsesc aceşti  eroi himerici, n-avem de a face cu un basm”.  <topic> Despre personajele dintr un basm cult studiat Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 Harap-Alb din Povestea lui Harap-Alb de Ion Creanga      Specie de intindere medie, basmul este "o naratiune poetica in proza" (C.Loghin) si mai rar in versuri, in care intamplariie reale se imbina cu cele fantastice, din care reiese principalul mijloc artistic al acestei creatii epice, fabulosui. Personajele basmelor sunt fiinte imaginare, adesea inzestrate cu puteri supranaturalc, ce intruchipeaza binele si raul, din a caror confruntare iese invingator, intotdeauna, binele. Cadrul de desfasurare a actiunii este fantastic, alcatuit, de regula, din lumea reala si "taramul celalalt", spatiul mitologic fiind ilustrat prin cifre simbolice si obiecte cu puteri magice.     Basmele populare romanesti cultiva vitejia si curajul, frumusctea fizica si morale concentrate in eroul principal, care intruchipeaza idealul de cinste, dreptate si adevar al romanului dintotdeauna, el constituind imaginea binelui, aflat in lupta continua cu fortele malefice, pe care le invinge in final. Preluand feme si motive populare din acest fascinant folclor literar, scriitorii romani au creat o literatura nationala prin contributia pretioasa la pastrarea unitatii de limba si prin conturarea specificului spiritualitatii romanesti.     Creatorul basmului cult in literatura romana este considerat Ion Creanga (1837-1889), iar povestile lui pastreaza caracterul realist al intamplarilor, personajele fiind puternic umanizate si individualizate. Spatiul desfasurarii actiunii este ancorat intr-o realitate sociala si istorica determinata, iar faptele ilustrate izvorasc din legile firii care guverneaza omenirea.     "Povestea lui Harap-Alb" este cel mai reprezentativ basm al lui Ion Creanga, fiind publicat la 1 august 1877 in revista "Convorbiri literare", reprodus apoi de Mihai Eminescu in ziarul "Timpul". Harap-Alb, personajul principal si eponim (care da numele operei - n.n.), este un Fat-Frumos din basmele populare, destoinic si curajos, dar ramas in zona umanului pentru ca este prietenos, cuminte si ascultator ca un flacau din Humulesti. El devine un erou exemplar nu prin insusiri miraculoase, ca in basmele populare, ci prin autenticitatea lui umana, fiind adesea cuprins de frica si nesiguranta, de neputinta si disperare, avand, asadar, slabiciuni omenesti. Calatoria pe care o face pentru a ajunge imparat este o inhiere a flacaului tn vederea form&rii lui pentru a deveni conducatorul unei familii, pe care urmeaza sa si-o intemeieze. El parcurge o perioada de initiere cu scopul de a deprinde si alte lucruri decat cele obisnuite, de a invata si alte aspecte ale unei lumi necunoscute pana atunci, experienta necesara viitorului adult. Ideea este sustinuta semnificativ de criticul literar George Munteanu, care afirma ca basmul lui Creanga, "Povestea lui Harap-Alb", este un "veritabil Bildungsroman fantastic al epicii noastre".     In basm, protagonistul reprezinta binele, care simbolizeaza adevarul aflat in conflict cu fortele malefice, intruchipate de Span, care semnifica minciuna. In finalul basmului, adevarul iese triumfator, impostura Spanului este demascata de fata imparatului Ros, si raul este invins.     Semnificatia numelui reiese din scena in care Spanul il pacaleste pe fiul craiului sa intre in fantana: "Fiul craiului, boboc in felul sau la trebi de aieste, se potriveste Spanului si se baga in fantana, fara sa-l trasneasca prin minte ce i se poate intampla". Din referirea directa a naratorului reiese ca eroul este naiv, lipsit de experienta si excesiv de credul, din care cauza fiul craiului isi schimba statutul din nepot al imparatului Verde in acela de sluga a Spanului: "D-acum inainte sa stii ca te cheama Harap-Alb; aista ti-i numele, si altul nu." Numele personajului este un oximoron, deoarece cuvantul / Harap" inseamna negru, aici avand sensul de "rob". Asadar, numele lui Harap-Alb semnifica statutul de "rob (negru)-alb".     Faptele eroului se desfasoara in limita umanului, probele care depasesc sfera realului fiind trecute cu ajutorul celorlalte personaje inzestrate cu puteri supranaturale. Intalnirea cu Spanul este punctui de plecare, cu multiple semnificatii, in devenirea personajului, mezinul fiind nevoit sa refaca experien|a de viata a tatalui, care calatorise in tinerete prin aceleasi locuri. Codrul in care se rataceste simbolizeaza un adevarat labirint, o lume necunoscuta flacaului, care greseste pentru prima oara, incalcand sfatul tatalui sau, acela de a se feri de omul span. Nesocotirea acestei restrictii, ce venea din experienta de viata a tatalui sau, este momentul care declanseaza asupra flacaului un sir nesfarsit de intamplari neplacute si periculoase, care-i pun deseori viata in primejdie:"[...] tata mi-a dat in grija, cand am pornit de acasa, ca sa ma feresc de omul ros, iara mai ales de cel span, cat oi putea; sa n-am de-a face cu dansii nici in clin, nici in maneca; si daca n-ai fi span, bucuros te-as tocmi." De altfel, probele au sensuri simbolice pentru maturizarea personajului, contribuind in mod esential la formarea lui ca adult. Podul pazit de craiul deghizat in urs sugereaza trecerea eroului intr-o alta etapa a vietii, de la adolescenta spre tinerete, iar fantana fara roata si fara cumpana, semanand cu o grota, simbolizeaza locul renasterii, al schimbarii, deoarece tanarul intra fecior de crai si iese rob.     Mezinul craiului, lipsit de experienta, se teme mai ales pentru ca incalcase promisiunea de a se feri de omul span, simtindu-se vinovat, deoarece el fusese deprins sa tina seama de povetele parintesti, atitudine ce reiese din autocaracterizare: "Din copilaria mea sunt deprins a asculta de tata si tocmindu-te pe tine, parca-mi vine nu stiu cum". Cuminte si ascultator, el urmeaza si sfaturile adultilor care-i voiau binele, asa cum respecta intocmai indrumarile pe care i le daduse cersetoarea in alegerea armelor si a calului. Aceste insusiri sunt relevate atat prin caracterizarea directa  a naratorului, "Fiul craiului, boboc in felul sau la trebi de aieste [...]", cat si indirect, dinfapta eroului de "a se potrivi spanului" si a intra in fantana, fara sa se gandeasca la pericolul care-1 pandea.     Trasaturile morale ale tanarului se disting indirect, din faptele, atitudinea si comportamentul eroului, precum si din relatiile lui cu celelalte personaje. Devenit sluga Spanului, isi asuma si numele de Harap-Alb, dovedind in acelasi timp loialitate si credinta fata de stapanul sau, intrucat jurase pe palos. El devine robul-negru, desi era alb, nedumerind astfel chiar pe unchiul sau, imparatul Verde, precum si pe fetele acestuia, care simt pentru el o simpatie spontana. Cu toate acestea, flacaul nu-si incalca juramantul facut Spanului, isi respecta cuvantul dat, rod al unei solide educatii capatate in copilarie, de a fi integru si demn, capabil sa-si asume vinovatia, cu toate urmarile ce decurg din faptul ca nesocotise sfatul tatalui.     Desi mediul ambiant si social este un mijloc de caracterizare indirecta specific personajelor realiste, in acest basm protagonistul este inzestrat cu insusiri omenesti, de aceea comportamentul si educatia alese, nobletea sufleteasca si respectarea cuvantuiui dat sunt rezultatul climatului moral si social ales in mijlocul careia traise mezinul craiului.     Relatiile protagonistului cu celelalte personaje scot in evidenta alte trasaturi care definesc latura umana a flacaului. In relatia cu Spanul, Harap-Alb este cinstit, loial si corect, nu-l tradeaza niciodata, desi un stapan tiran ca acesta ar fi meritat. De pilda, atunci cand se intoarce spre imparatie cu pielea si capul cerbului fabulos, "piatra cea mare din capul cerbului stralucea" atat de tare, incat multi crai si imparati il rugara sa-i "deie banaret cat a cere el, altul sa-i deie fata si jumatate din imparatie, altul sa-i deie fata si imparatia intreaga", dar Harap-Alb si-a urmat calea fara sa clipeasca, ducand bogatia intreaga stapanului. o singura data a sovait voinicul, atunci cand, indragostindu-se de fata imparatului Ros, "mai nu-i venea s-o duca" Spanului.     Probele la care il supune Spanul sunt menite a-l deprinde pe flacau cu greutatile vietii, cu faptul ca omul trebuie sa invinga toate piedicile ivite in viata sa, pregatindu-l pentru viitor, cand va trebui sa-si conduca propria gospodarie, sa-si intemeieze o familie si sa stie sa o apere de dusmani. Episoadele in care Harap-Alb aduce pielea cu nestemate a cerbului si "salati" din gradina ursului "constituie un adevarat elogiu adus omului in lupta cu forte mult mai puternice, dar situate la nivelul inferior al gandirii" (Maria Nastase). Exemplele in acest sens sunt numeroase si presarate pe tot parcursul basmului: imparatul Verde exprima ideea ca datoria    omului este aceea de a se lupta cu toate greutatile vietii, oricat de multe ar fi acestea: "Dar cu toate aceste, trebuie sa stii, nepoate, ca unii oameni is mai a dracului decat dracul; nu se astampara nici in ruptul capului, macar ca au patit multe"; Harap-Alb insusi, capatand o experienta de viata tocmai prin depasirea pericolelor, se refera la aceeasi norma etica ilustrata printr-un proverb popular, "Vorba ceea: sa nu dea Dumnezeu omului cat poate el suferi"; calul nazdravan, intruchipand intelepciunea populara ca dupa rau urmeaza totdeauna binele, cu singura conditie de a nu renunta la lupta, cugeta; "Omul e dator sa se lupte cat a putea cu vaiurile vietii [...]".     Harap-Alb este ajutat mereu de cel mai bun prieten al sau, calul fabulos, si de Sfanta Duminica, cea care ii daduse primele sfaturi in evolutia maturizarii sale. In trecerea probelor, Harap-Alb este umanizat, el se teme, se plange de soarta, cere numai ajutorul acelora in care are incredere, semn ca invatase ceva din experienta cu Spanul. Teama si nesiguranta, slabiciuni tipic omenesti ce pun stapanire pe el, se remarca, indirect, din vorbele deznadajduite adresate calului, rostite de protagonist in secventa in care Spanul ii porunceste sa aduca "salati" din gradina ursului: "Ei, calutul meu, cand ai sti tu in ce nacaz am intrat!". Harap-Alb se plange si Sfintei Duminici, atunci cand trebuie sa-i duca Spanului pietrele pretioase incrustate in pielea cerbului: "- Asa este, maicuta, raspunse Harap-Alb, cufundat in ganduri si galban la fata [...]. si de-as muri mai degraba, sa scap o data de zbucium: decat asa viata, mai bine moarte de o mie de ori. [...] dar prea multe s-au ingramadit deodata pe capul meu". Sfanta Duminica observa slabiciunile omenesti ale tanarului si-i reproseaza in mod direct si moralizator evidenta deprimare care-l cuprinsese: "Parca nu te-as fi crezut asa slab de inger, dar dupa cat vad, esti mai fricos decat o femeie. Hai, nu mai sta ca o gaina plouata".     O noua experienta fundamentala pentru maturizarea protagonistului o constituie intalnirea cu omul ros, un alt pericol de care ar fi trebuit sa-l evite, dupa cum il sfatuise tatal: "sa te feresti de omul ros, iara mai ales de cel span, cat ii putea; sa n-ai de-a face cu dansii caci sunt foarte sugubeti" (sugubat -fig.: care induce in eroare, amagitor - n.n.). Calatoria spre curtea imparatului Ros este un necontenit prilej de initiere a flacaului, care deprinde acum invatatura ca orice om, cat de neinsemnat sau de ciudat ar parea, poate fi de folos si tanarul capata experienta mai ales in cunoasterea speciei umane.     Intre Harap-Alb si cele cinci personaje supranaturale intalnite in drumul sau spre imparatul Ros se naste o relatie de prietenie adevarata, ei ajutandu-l cu abnegatie si loialitate in trecerea probelor. Fiecare dintre aceste personaje, conturate uneori cu elemente grotesti, semnifica omul dominat de o trasatura de caracter, viciile pe care oricine le poate avea si pe care flacaul, ca si Ion Creanga insusi, le priveste cu o intelegere bonoma si cu jovialitate. De aceea, Harap-Alb are capacitatea umana de a-si face prieteni sinceri si devotati, care sa-l sprijine in orice imprejurare dificila a vietii sale, acestia folosindu-si tocmai trasaturile dominante, devenite - la nevoie - adevarate talente: "tot omul are un dar si un amar, si unde prisoseste darul, nu se mai baga in sama amarul" (Ochila). Priceperea lui Harap-Alb de a-si face prieteni buni vine dintr-o filozofie straveche de viata, aceea ca omul nu poate trai de unul singur: "ca tovaras, era partas la toate, si la paguba, si la castig, si prietenos cu fiecare, pentru ca avea nevoie de dinsii in calatoria sa la imparatul Ros".     Altruismul, sufletul lui bun se manifesta, indirect, prin dragostea pentru albine si furnici, insusiri ce il determina sa le ocroteasca si sa le ajute atunci cand le intalneste in drumul sau, chiar daca pentru asta trebuie sa treaca prin apa ori sa zaboveasca pentru a le construi un adapost. Pentru ca fusese milos, binele pe care Harap-Alb il fecuse se intoarce, furnicile alegand macul de nisip si craiasa albinelor identificand-o pe adevarata fata a imparatului Ros, micile insecte salvand astfel viata protagonistului. Generozitatea si sentimentul de compasiune se disting indirect din secventa de la inceputul basmului, cand mezinul craiului o miluieste "cu un ban" pe batrana cersetoare intalnita la curtea tataiui sau.     O remarca directa a calitatilor sus-menjionate vine din partea aceluiasi personaj, metamorfozat de data aceasta in Sfanta Duminica: "[...] puterea milosteniei si inima ta cea buna te ajuta, Harap-Alb". Pentru a desavarsi perioada initierii, Harap-Alb cunoaste dragostea aprinsa pentru o fata de imparat, care vine, asadar, din aceeasi lume cu el, pregatindu-l pentru casatorie, unul dintre reperele finale ale devenirii sale. Probele de la imparatia fetei trimit spre ritualurile taranesti ale petitului, intre care insotirea mirelui de un alai de tineri, trecerea lor prin foc, alegerea motivata a miresei, ospatul oferit de gazda. Toate acestea sunt tot atatea incercari la care il supune viitorul socru si carora mirele trebuie sa le faca fata. Ultimaproba la care il supune fata este, de data aceasta, o demonstrare a calitatilor viitoarei sotii, care va sti sa aiba grija de barbatul ei, sa-i stea aproape la bine si la rau, acest fapt fiind ilustrat atunci cand ea ii salveaza viata, trezindu-l din morti cu smicele, apa moarta si apa vie. Aceasta intamplare simbolizeaza ideea ca acum Harap-Alb redevine el insusi, feciorul craiului, viitorul imparat care isi poate asuma raspunderea inchegarii unei familii si conducerii unei gospodarii, intrucat experienta capatata ii confera statutul de adult pregatit pentru viata. Invierea lui Harap-Alb respecta juramantul pe palos facut Spanului atunci cand acesta ii schimbase statutul din fiu de crai in sluga: "si atata vreme sa ai a ma sluti, pana cand ii muri si iar ii invia", cuvinte providentiale ce anticipeaza finalul fericit.     Un mijloc de caracterizare ce contribuie la conturarea personajului il constituie dialogul, prin care se stabilesc si relatiile lui Harap-Alb cu celelalte personaje ale basmului. Dragostea filiala si sensibilitatea eroului reies, prin notatiile directe ale naratorului si prin autocaracterizare, din scena care stabileste primele relatii cu Sfanta Duminica. Dupa dezamagirea tatalui ca urmare a esecului celor doi fii mai mari, Harap-Alb "incepe a plunge in inima sa" si ii marturiseste cersetoarei, cu tristete, "ca nu-mi vad lumed inaintea ochilor de ndcaz". Jovialitatea, bunatatea si intelegerea superioara a defectelor omenesti este ilustrata de dialogul pe care Harap-Alb il are cu fiecare dintre cele cinci personaje bizare pe care le intalneste in caiatoria sa: "- Doamne fereste de omul nebun, ca tare-i de jalit, sarmanul! Pe de o parte-ti vine a rade si pe de alta iti vine a-l plange. Dar se vede ca asa l-a lasat Dumnezeu." De altfel, inegalabila arta a naratiunii lui Creanga consta tocmai din imbinarea umorului cu oralitatea, ca principale modalitdti estetice speoifice intregii sale opere.     Ca orice personaj de basm, Harap-Alb are si insusiri miraculoase, cum ar fi aceea de a intelege graiul animalelor si al insectelor. El se sfatuieste in permanenta cu prietenul sau cel mai bun, calul, ale carui povete sunt nepretuite si-l scapa de toate necazurile pe care i le nascoceste Spanui: "Hai, incaleca pe mine si tine-te bine, ca acum am sa-mi arat puterile chiar de aici de pe loc, in ciuda Spanuiui, ca sa-i punem venin la inima". Calul poate intruchipa constiinta eronlui, un alter ego cu care voinicul se sfatuieste in permanenta, acea forta interioara a insului care-l ajuta in situatii limita si care-i da energia de a depasi momentele dificile, piedicile pe care viata le asaza in fata omului. Atunci cand ocoleste nunta de furnici, primejduindu-si viata, voinicul intelege vorbele furnicii care-i daruieste o aripa si-i promite ajutor la nevoie: "Harap-Alb, fiindca esti asa de bun de ti-a fost mila de viata noastra cand treceam pe pod si nu ne-ai stricat veselia, vreu sa-ti fac si eu un bine: na-ti aripa asta, si cand ti avea vrodata nevoie de mine, sa dai foc aripii, si atunci eu impreuna cu tot neamul meu avem sa-ti venim in ajutor". De asemenea, pricepe graiul craiesei albinelor, care-l ajuta sa identifice pe fata imparatului Ros: "N-ai grija, Harap-Alb, zise craiasa albinelor. Las'ca te fac eu s-o cunosti si dintr-o mie. [...] care-i vedea-o ca se apara cu naframa, sa stii ca aceea este fata imparatului".     Ca si Nica, Harap-Alb parcurge o perioada de initiere, de formare a personalitatii, care, desi inzestrat cu importante calitati, are slabiciuni omenesti, momente de tristete si disperare, de satisfactii ale invingatorului, toate conducand la desavarsirea lor ca oameni.     Umanizarea personajului de basm se face si prin arta naratiunii, caracterizata de oralitate si umor. Acest mijloc artistic de caracterizare este reprezentat de registrul stilistic alcatuit din cuvintele si expresiile populare, din numeroasele regionalisme folosite de Harap-Alb: "Se vede ca mi s-a apropiat funia la par" (mi s-a apropiat sfarsitul - n.n.); "Mai! da al dracului onanie (pocitanie, uratenie - n.n.) de om si acesta [...] grozav burdahan (pantece - n.n.) si nesatios gatlej".     Registrul stilistic al basmului "Povestea lui Harap-Alb" este reprezentat de limbajul popular, cu zicatori, proverbe si fraze rimate, precum si de regionalisme, personajul  vorbind limba moldoveneasca autentica, specifica intregii opere a lui Ion Creanga: "sa-l vad cand mi-oi vedea ceafa", "Poftim, punga, la masa,/ Daca ti-ai adus de-acasa..."; "Poate ca acesta-i vestitul Ochila, frate cu Orbila, var primare cu Chiorila, nepot de sora lui Pandila, din sat de la Chitila, peste drum de Nimerila, ori din targ de la Sa-l-cati, megies. cu Cautati si de urma nu-i mai dati".     Ion Creanga a ilustrat in opera sa propria experienta de viata, pe care a povestit-o "sub forma de memorial; a invaluit-o in mit si a sugrumat-o intr-o experienta fantastica, valabila pentru om in genere; si el a luptat cu spami, cu primejdiile si nevoile, si el s-a facut frate cu dracul, ca sa treaca puntile vietii, iar nemurirea si-a dobandit-o din apa vie si apa moarta a creatiei lui artistice". (Pompiliu Constantinescu)  <topic> Caracterizarea lui Harap Alb Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 Relațiile dintre două personaje     În timpul vieții, Creangă era apreciat de Junimea ca „autor poporal”. În secolul XX, criticii din perioada interbelică, G.Călinescu, T.Vianu, au demonstrat că, deși se inspiră din folclor, Creangă este un scriitor cult, de mare rafinament artistic.  Relațiile dintre protagonist (Harap-Alb) și antagonist (Spânul) sunt și relațiile dintre inițiat și inițiator.  Niciunul dintre ei nu are nume. Eroul este denumit, la început, „fiul craiului”, iar Spânul este desemnat printr-o deficiență fizică (Spânul este oun bărbat căruia nu-i cresc barba și mustățile), care reflectă, în cazul lui, și defecte de ordin moral.  Spânul îl înșală de la început pe fiul craiului (sfătuit de tatăl lui să se ferească de asemenea oameni), apărându-i sub trei înfățișări diferite. Astfel, protagonistul ajunge să creadă că în ținutul acela locuiesc numai spâni și că, dacă nu-l va accepta pe unul dintre ei ca ghid, riscă să nu mai poată ieși din pădurea în care se rătăcise.  Episodul fântânii prilejuiește schimbarea identității celor două personaje, Harap-Alb (care își primește, cu această ocazie, și numele) devenid slugă, iar Spânul dându-se drept fecior de crai și nepotul Împăratului Verde.  Coborârea în fântână a fost comparată de unii critic cu coborârea în Infern, moment simbolic semnificativ în anumite inițieri. Din episodul fântânii reies naivitatea fiului de crai și viclenia Spânului.  La curtea Împăratului Verde, Spânul se poartă urât cu Harap-Alb, ca un stăpân necruțător, îl disprețuiește pentru că este slugă și îl supune la încercări periculoase. Harap-Alb îndură totul cu spunere, iar când este deznădăjduit îl îmbărbătează Sfânta Duminică și calul.  Comportarea lui Harap-Alb în antiteză cu cea a Spânului și impresia fetelor Împăratului Verde că Harap-Alb seamănă mai mult a fiu de crai decât Spânul evidențiază tema basmului așa cum a formulat-o G.Călinescu și anume că „omul de soi bun se vădește sub orice strai”.  Conflictul dintre Harap-Alb și Spân ilustrează conflictul, tipic basmului, dintre bine și rău, ce se soldează cu biruința binelui.     <topic> Relațiile dintre două personaje Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 Harap Alb de Ion Creanga – comentariu  Basmul "Povestea lui Harap-Alb" se încadrează în genul epic, iar ca specie literară este un basm cult, deoarece are un autor, Ion Creangă. A apărut în revista "Convorbiri literare", la 1 august 1877, apoi în acelaşi an în ziarul "Timpul".  Împletirea elementelor reale cu cele fabuloase creează fantasticul, ca specific ancestral (străvechi) al basmelor, însă, în această creaţie narativă, Creangă îmbină supranaturalul popular cu evocarea realistă a satului moldovenesc de unde reiese şi originalitatea unică a acestei creaţii.  Semnificaţia titlului "Harap-Alb" reiese din scena în care spânul îl păcăleşte pe fiul craiului să intre în fântână: "Fiul craiului, boboc în felul său la trebi de aieste, se potriveşte Spânului şi se bagă în fântână, fără să-1 trăsnească prin minte ce i se poate întâmpla". Naiv, lipsit de experienţă şi excesiv de credul, fiul craiului îşi schimbă statutul din nepot al împăratului Verde în acela de slugă a Spânului: "D-acum înainte să ştii că te cheamă Harap-Alb, aista ţi-i numele, şi altul nu." Numele lui are sensul de "rob alb", deoarece "harap" înseamnă "negru, rob". Devenit sluga spânului, îşi asumă şi numele de Harap-Alb, dovedind în acelaşi timp loialitate şi credinţă faţă de stăpânul său, întrucât jurase pe paloş. El devine robul-ţigan, deşi era alb, nedumerind astfel chiar pe unchiul său, împăratul Verde, precum şi pe fetele acestuia, care simt pentru el o simpatie spontană. Cu toate acestea, flăcăul nu-şi încalcă jurământul făcut spânului, îşi respectă cuvântul dat, rod al unei solide educaţii căpătate în copilărie, de a fi integru şi demn, capabil să-şi asume vinovăţia, cu toate urmările ce decurg din faptul că nu urmase sfatul tatălui.  Construcţia şi momentele subiectului  Subiectul este simplu, specific basmelor populare, cu eroi şi motive populare, iar ca modalitate narativă, incipitul este reprezentat de formula iniţială tipică oricărui basm: "Amu cică era odată într-o ţară". "Povestea lui Harap-Alb" este însă un basm cult, deoarece are autor cunoscut, Ion Creangă, perspectiva narativă fiind aceea de narator omniscient. Naraţiunea la persoana a III-a îmbină supranaturalul cu realul, armonizând eroii fabuloşi cu personajele ţărăneşti din Humuleştiul natal al autorului. Acţiunea are la bază conflictul dintre forţele binelui şi ale răului, dintre adevăr şi minciună, iar deznodământul constă totdeauna în triumful valorilor pozitive asupra celor negative. Expoziţiunea relatează faptele ce se petrec într-un ţinut îndepărtat, peste mări şi ţări, la capătul lumii, în timp mitic. Aşadar, relaţiile temporale şi spaţiale se definesc prin evocarea timpului fabulos cronologic şi a spaţiului imaginar nesfârşit: "Amu cică era odată într-o ţară" un crai care avea trei feciori şi un singur "frate mai mare, care era împărat într-o ţară mai îndepărtată", pe nume Verde împărat. Cei doi fraţi nu se văzuseră de multă vreme, iar verii nu se cunoscuseră între ei, pentru că împărăţia fratelui mai mare era "tocmai la o margine a pământului", iar fratele mai mic trăia la altă margine ". In acest cadru spaţio-temporal mitic se derulează - într-o înlănţuire cronologică - întâmplările reale şi fabuloase la care participă personajele basmului.  Verde împărat îi cere fratelui său, craiul, să-i trimită "grabnic pe cel mai vrednic" şi viteaz dintre fiii săi, ca să-i urmeze la tron, întrucât el avea numai fete. Ca să-i pună la încercare, pentru a vedea care dintre feciori "se simte destoinic a împăraţi peste o ţară aşa de mare şi bogată ca aceea", craiul se îmbracă într-o piele de urs şi se ascunde sub un pod. Cei doi fii mai mari se sperie de urs şi se întorc ruşinaţi la curtea craiului, care este dezamăgit de neputinţa lor şi rosteşte moralizator: "nici tu nu eşti de împărat, nici împărăţia pentru tine", ceea ce evidenţiază elementele reale ale basmuiui.  Mezinul, impresionat de amărăciunea tatălui, se duce în grădină "să plângă în inima sa". Deodată, "o babă gârbovă de bătrâneţe" îi cere de pomană, apoi îl sfătuieşte să ceară tatălui său "calul, armele şi hainele cu care a fost el mire", deşi hainele sunt "vechi şi ponosite", iar "armele ruginite" şi să pună o tavă cu jăratic în mijlocul hergheliei ca să aleagă acel cal care va veni "la jăratic să mănânce". Urmând întocmai sfaturile babei, (călăuzirea flăcăului către preţuirea şi respectarea tradiţiilor strămoşeşti), voinicul pleacă la drum, luând carte din partea tatălui şi, prin dreptul podului, "numai iaca îi iesă şi lui ursul înainte". Trece cu bine de această primă probă, primeşte binecuvântarea părintelui său şi pielea de urs în dar, apoi sfatul ca în călătoria lui să se ferească "de omul roş, iară mai ales de cel spân", să nu cumva să aibă de-a face cu ei. Ca trăsături ale basmului, sunt prezente aici formule iniţiale tipice şi cifra magică trei, care face posibilă depăşirea primei probe de către eroul principal.  Intriga. Fiul craiului şi calul pleacă la drum, basmul continuând cu formule mediane tipice, "şi merg ei o zi, şi merg două, şi merg patruzeci şi nouă" până când întâlnesc în codru "un om spân" care se oferă drept "slugă la drum". Voinicul îl refuză de două ori, dar a treia oară spânul îi iese în cale "îmbrăcat altfel şi călare pe un cal frumos" tocmai când fiul craiului se rătăcise prin codrii întunecoşi. Deprins să urmeze sfatul părintelui său, acela de a nu se însoţi cu omul spân, dar pentru că îi mai ieşiseră în cale încă doi, el se gândeşte că "aiasta-i ţara spânilor" şi-1 angajează drept călăuză. În această secvenţă narativă este inclusă o pauză descriptivă, care întrerupe povestirea şi descrie codrii deşi şi întunecoşi, ce conturează un peisaj de basm  Ajunşi la o fântână care "nu avea nici roată, nici cumpănă, ci numai o scară de coborât până la apă", spânul intră în puţ, umple plosca, apoi îl sfătuieşte pe fiul craiului să coboare şi el ca să se răcorească. Tânărul îl ascultă pe spân, dar acesta trânteşte capacul peste gura fântânii şi-1 ameninţă că dacă nu-i povesteşte totul despre el, "cine eşti, de unde vii, şi încotro te duci", acolo îi vor putrezi oasele. Sub ameninţarea morţii, feciorul de crai jură "pe ascuţişul paloşului" că va fi sluga supusă a spânului, care se va da drept nepotul împăratului şi că va păstra taina "până când va muri şi iar va învia", anticipând astfel finalul basmului. Spânul îi dă numele de Harap-Alb, care-1 va sluji cu credinţă, respectându-şi jurământul făcut.  Desfăşurarea acţiunii începe odată cu sosirea la palatul împăratului Verde, unde Spânul se dă drept nepotul său şi, înfumurat peste măsură, îl trimite pe Harap-Alb să stea la grajduri, să aibă grijă de calul lui, că altfel va fi "vai de pielea ta", dându-i şi o palmă - "ca să ţii minte ce ţi-am spus"-, că altfel "prinde mămăliga coajă". De remarcat este aici elipsa narativă, adică trecerea sub tăcere a secvenţei călătoriei făcute de erou ca slugă a spânului până la împărăţia unchiului său, naratorul sugerând numai că aceasta s-a efectuat.  Basmul este structurat în mai multe episoade înlănţuite, care se constituie în tot atâtea probe la care este supus protagonistul. într-o zi, având la masă "nişte salăţi foarte minunate", care se căpătau cu multă greutate, spânul hotărăşte să-şi trimită sluga să-i aducă acele bunătăţi din grădina ursului. Calul fabulos îl duce în zbor pe Harap-Alb la Sfânta Duminică, iar aceasta îl ajută să-şi îndeplinească misiunea şi să treacă proba. Următorul episod are loc după alte câteva zile, când împăratul îi arată spânului nişte pietre preţioase foarte frumoase, iar acesta îşi trimite sluga să-i aducă "pielea cerbului cu cap cu tot, aşa bătute cu pietre scumpe, cum se găsesc". Din nou Sfânta Duminică îl ajută pe Harap-Alb să ia pielea şi capul cerbului pe care se aflau nestematele şi să le ducă spânului, eroul trecând cu bine şi această probă fabuloasă.  După un timp, împăratul dă un ospăţ foarte mare în cinstea nepotului său, la care a invitat împăraţi, crai, voievozi "şi alte feţe cinstite", în timpul petrecerii, incitat de poveştile bizare despre fata Împăratului Roş, spânul îi porunceşte lui Harap-Alb să i-o aducă degrabă pe această tânără, că altfel "te-ai dus de pe faţa pământului". Harap-Alb, gândindu-se la sfatul pe care i-1 dăduse tatăl său, acela de a se feri de omul spân şi de omul roş, este înspăimântat, plângându-se calului: "parcă dracul vrăjeşte, de n-apuc bine a scăpa din una şi dau peste alta", apoi pornesc împreună către Roşu împărat. Episodul călătoriei este alcătuit din mai multe secvenţe narative. Pe un pod, Harap-Alb întâlneşte o nuntă de furnici şi trece prin apă ca să nu curme "viaţa atâtor gâzuliţe nevinovate". Regina furnicilor îi dă voinicului o aripioară, ca atunci când va crede că are nevoie de ea să dea foc aripii. După un timp, călătorii văd un roi de albine care se învârteau bezmetice, neavând pe ce să se aşeze. Atunci, Harap-Alb îşi scoate pălăria, o aşază pe pământ cu gura în sus, iar albinele se îngrămădesc acolo. Voinicul ciopleşte un buştean şi le face un adăpost, după care crăiasa albinelor îi dă o aripă, ca, în caz de nevoie, Harap-Alb să-i dea foc şi ea va veni în ajutor.  Acţiunea continuă cu formule mediane -"Mai merge el cât merge"- şi Harap-Alb întâlneşte, pe rând, cinci personaje fabuloase, descrise detaliat de narator: Gerilă, Flămânzilă, Setilă, Ochilă şi Păsări-Lăţi-Lungilă. Călătoria alături de cei cinci oameni ciudaţi este plină de peripeţii, că "pe unde treceau, pârjol făceau". Harap-Alb le este tovarăş "şi la pagubă şi la câştig" şi se poartă prietenos cu fiecare, întrucât simţea că va avea nevoie de ei la curtea împăratului Roş, despre care aflase că "era un om pâclişit (negru la suflet) şi răutăcios la culme". De aceea, flăcăul consideră că "la unul fără suflet", cum era împăratul, era nevoie de "unul fără de lege", sperând că, "din cinci nespălaţi" câţi erau, i-o veni "vreunul de hac", conform proverbului: "Lumea asta e pe dos,/ Toate merg cu capu-n jos/ Puţini suie, mulţi coboară,/ Unul macină la moară."  Într-un târziu, ajung cu toţii la împărăţie - episodul de la curtea Împăratului Roşu fiind introdus de formula mediană "Dumnezeu să ne ţie, că cuvântul din poveste, înainte mult mai este" - unde Împăratul Roş îi supune la probe fabuloase şi foarte periculoase, care se constituie în secvenţe narative. Mai întâi îi cazează într-o casă de aramă, căreia i se dă foc pe dedesubt, dar Gerilă suflă de trei ori, "cu buzişoarele sale cele iscusite" şi casa rămâne "nici fierbinte, nici rece", tocmai bună de dormit într-însă. Următoarea probă este un ospăţ cu foarte multe bucate şi băutură, pe care Flămânzilă şi Setilă le fac să dispară într-o clipă, apoi încep să strige în gura mare, unul că "moare de foame" şi celălalt "că crapă de sete", spre disperarea împăratului, care nu-şi putea crede ochilor.  Cerând încă o dată fata, Harap-Alb este supus unei alte probe. El primeşte zece baniţe de "sămânţă de mac, amestecată cu una de năsip mărunţel" şi porunca de a alege până dimineaţă macul de nisip Atunci Harap-Alb îşi aminteşte de crăiasa furnicilor, dă foc aripioarei şi într-o clipă o droaie de furnici, "câtă frunză şi iarbă" au ales "năsipul de o parte şi macul de artă parte", fiind şi aceasta o secvenţă fabuloasă specifică basmelor.  Împăratul refuză din nou să le dea fata şi-i supune altei probe, anume să o păzească toată noaptea pe fată, iar "dacă mâine dimineaţă s-ar afla tot acolo, atunci poate să ţi-o dau", altfel "v-aţi dus pe copcă". Cei şase prieteni s-au aşezat de pază de la uşa fetei până la poarta împărăţiei, dar fata împăratului, având puteri supranaturale, se preface într-o păsărică şi "zboară nevăzută prin cinci străji". Ochilă şi Păsărilă se ţin după ea şi abia izbutesc s-o prindă şi s-o ducă înapoi în odaia ei.  Plin de ciudă, împăratul le spune că el mai are o fată luată de suflet, dar care seamănă perfect cu fiica sa.Dacă Harap-Alb va depăşi această probă şi le va deosebi, "ferice de tine va fi", dar dacă nu va reuşi vor pleca imediat de la curtea împărătească, deoarece "nu vă mai pot suferi". Harap-Alb dă foc aripioarei de albină, care -l ajută să o identifice pe fata împăratului. Trecând şi această probă cu bine, Harap-Alb cere fata, iar împăratul, "ovilit (ofilit) şi sarbăd (palid) de supărare şi ruşine", îi urează să fie vrednic s-o stăpânească, pentru că i-o dă din toată inima.  Fata vrea şi ea să-l supună la o probă. Trimite calul lui Harap-Alb împreună cu turturica ei să aducă "trei smicele (nuiele, crenguţe) de măr dulce şi apă vie şi apă moartă" dintr-un loc numai de ea ştiut, acolo "unde se bat munţii în capete". Calul se întoarce primul şi fata împăratului Roş porneşte cu ei la drum spre palatul împăratului Verde, "Dumnezeu să ne ţie, că cuvântul din poveste, înainte mult mai este". Lui Harap-Alb i se tulbură minţile privind fata care era tânără, frumoasă "şi plină de vină-ncoace" şi nu ar vrea s-o ducă spânului, "fiind nebun de dragostea ei".  Punctul culminant. între timp, turturica ajunsese cu vestea la împăratul Verde şi acesta se apucase să facă pregătiri pentru primirea fetei împăratului Roş. Văzând cât este de frumoasă fata, spânul se repede să o ia în braţe, dar ea îl îmbrânceşte şi-i spune că a venit acolo pentru Harap-Alb, căci "el este adevăratul nepot al împăratului Verde". Turbat de furie că a fost dat în vileag, spânul se repede la Harap-Alb "şi-i zboară capul dintr-o singură lovitură de paloş", strigând că aşa trebuie să păţească cel ce-şi încalcă jurământul. Atunci calul lui Harap-Alb se repede la spân, îl înşfacă de cap, "zboară cu dânsul în înaltul ceriului" de unde îi dă drumul şi acesta se face "praf şi pulbere". Fata împăratului Roş, ca personaj fabulos, are puteri supranaturale şi-l poate reînvia, prin leacuri miraculoase, pe Harap-Alb. Ea pune capul lui Harap-Alb la loc şi prin ritualuri străvechi cu "cele trei smicele de măr dulce" şi cu apa moartă îi lipeşte capul de corp. Harap-Alb se trezeşte ca dintr-un somn adânc, fata îl  sărută cu drag, apoi îngenunchează amândoi în faţa Împăratului Verde ca să primească binecuvântarea, jurându-şi credinţă unul altuia.  Deznodământul basmului constă totdeauna în triumful valorilor pozitive asupra celor negative, victoria adevărului, aşa că nunta începe "ş-apoi dă, Doamne, bine!". S-a strâns lumea să privească, ba chiar "soarele şi luna din ceriu râdea". Au fost poftiţi la nunta împărătească, pe lângă crăiasa furnicilor, crăiasa albinelor şi crăiasa zânelor, crai şi împăraţi, oameni importanţi "Ş-un păcat de povestariu (povestitor)/ Fără bani în buzunariu". S-au bucurat şi au petrecut cu toţii: "Veselie mare între toţi era,/ Chiar şi sărăcimea ospăta şi bea!". Finalul este fericit şi deschis, deoarece veselia a ţinut "ani întregi şi acum mai ţine încă".  Compoziţional, basmul conţine formule specifice finale, prezente şi în creaţia lui Creangă. Ca la orice nuntă împărătească din basme, veselia a ţinut ani întregi, "şi acum mai ţine încă. Cine se duce acolo bea şi mănâncă. Iar pe la noi, cine are bani bea şi mănâncă, iară cine nu, se uită şi rabdă". "In concluzie, putem afirma ca Povestea lui Harap-Alb este un basm cult având ca particularităţi reflectarea concepţiei despre lume a scriitorului, umanizarea fantasticului, individualizarea personajelor, umorul şi specificul limbajului. Ca orice basm însă, Povestea lui Arap-Alb pune în evidenţă idealul de dreptate, cinste şi adevăr."   <topic> Tema si viziunea despre lume Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 Relaţia dintre incipit şi final într-un basm: Povestea lui Harap-Alb de  Ion Creangă  Basmul reprezintă “oglindirea vieţii în moduri fabuloase” (G.  Călinescu) sau într-o definiţie standard: basmul este naraţiunea de mare  întindere, în care binele luptă împotriva răului cu puteri supranaturale şi  învinge întotdeauna.               În lucrarea “Morfologia basmului”,  Vladimir Propp, reprezentant al şcolii  formaliste ruse, evidenţia o structură a basmului clasic, identificabilă fie în  basmul cult, fie în cel popular. Din acesta structură, cele mai importante  momente sunt cele care ţin de evoluţia eroului, cum ar fi: călătoria de  iniţiere a acestuia către un spaţiu miraculos, peste nouă mări şi nouă tări sau  la capătul lumii, semnalarea unei interdicţii pe care eroul o încalcă, pedeapsa  primită şi trecerea probelor în urma cărora eroul biruie răul şi devine  învingător, dar şi relaţia dintre incipit şi final.               În literatura română o capodoperă a genului este “Povestea lui  Harap-Alb” de Ion Creangă, operă ce păstrează elemente ale basmului popular,  între care şi structura închisă, marcată de formule narative iniţiale şi  finale.               În incipit, după utilizarea formulei “Amu cică era odată...”  al cărui rol este de a-l introduce pe cititor  într-un univers fabulos, fără a preciza tipul şi spaţiul, este semnalată o  lipsă care va fi remediată de catre erou: Împaratul Verde nu are urmaşi şi îi  cere fratelui său să i-l trimită pe cel mai destoinic dintre feciori. Dupa  eşecul fiilor mai mari, mezinul îşi încearcă norocul şi, sfătuit de Sfânta  Duminică, îi cere tatălui său calul, hainele şi hainele de pe vremea când era  mire, şi după ce trece proba curajului, la care este şi el supus, porneşte în  călătoria de iniţiere nu înainte de a se semnala o interdicţie din partea  tatălui: să nu se împrietenească cu omul roşu şi mai cu seamă de cel spân.  Pentru că nu reuşeşte să treacă de un haţis întunecos şi se rătăceşte, fiul  craiului încalcă interdicţia şi apelează la ajutoul Spânului. Pedeapsa este pe  masură: păcălit de Spân, intră într-o fântână de unde nu mai poate ieşi, până  ce nu jură credinţă noului stăpân. Fiului craiului îşi pierde identitatea, devine  Harap-Alb, slugă a Spânului, iar Spânul este acum fiu de crai. La curtea lui  Verde Împarat, Harap-Alb trece trei probe ajutat de Sfânta Duminică, de calul  său năzdravan, de cinci monştri simpatici, de regina albinelor şi de cea a  furnicilor. El aduce salata din grădina ursului, blana bătută-n pietre scumpe a  cerbului şi pe fata Împaratului Roş. Depaşirea probelor îl face învingător,  căci fata împaratului îl demaschează pe Spân iar calul îl ucide, Harap-Alb  devenind în final împarat.               Tot acest traseu iniţiatic este parcurs de fiul craiului între un  incipit şi final simbolice.               Incipitul, prin formula “Amu cică era odată...”  , situează naraţiunea în atemporalitate,  într-un timp mitologic, fabulos. De asemenea, spaţiul este nedefinit, nu se dau  relaţii cu privire la locul în care se află craiul şi cei trei fii ai săi, dar  se ştie că eroul va pleca la celălalt capăt al lumii, la unchiul său. Se  desluşeşte astfel o primă categorie estetică: miraculosul. Incipitul conţine de  asemenea un prim simbol existent în toate basmele, cifra 3, care reprezintă  desavârşirea, perfecţiunea (craiul avea 3 feciori, Împaratul Verde avea 3  fete), simbol ce va reapărea pe parcursul acţiunii.               O deosebire între basmul popular şi cel cult o reprezintă faptul că, în cel  din urmă, eroul va remedia lipsa, nu mai este chiar din incipit un individ  maturizat, model de frumuseţe fizică, morală şi spirituală, ci apare ca un  personaj la inceput de drum, neiniţiat. Traseul parcurs de acesta, probele la  care va fi supus vor avea rolul de a-l pregăti pentru viaţă.               Finalul basmului înseamnă în primul rând remedierea situaţiei  problematice din incipit, prin pedepsirea şi omorârea Spânului, dar şi prin  recompensarea personajului pozitiv. Prin urmare, şi în basmul cult, binele iese  învingător din lupta cu răul. Dar finalul unui basm cult înseamnă şi sfârşitul  procesului iniţiatic al potagonistului, care va deveni împărat, căsătorindu-se  cu fata lui Roşu Împarat. Nu întâmplător basmul se încheie cu pedepsirea  răufăcătorului, pentru că prezintă mentalitatea omului din popor, conform  căreia binele triumfă întotdeauna, iar starea firească este cea de  bunădispoziţie şi de optimism.               Formula narativă finală anunţă un ospăţ de dimensiuni simbolice,  la care a luat parte şi povestitorul. Rolul acesteia este acela de a readuce  cititorul în situaţia iniţială, în lumea reală.               Aşadar, incipitul şi finalul unui basm cult sunt elemente de structură cu  semnificaţii bine determinate, sunt poarta magică prin care cititorul intră  într-un univers miraculos, al tuturor posibilităţilor, cu personaje care  strânesc râsul fără a înspăimânta prin înfăţişările lor, şi acesta revine în  realitatea cotidiană înţelegând, probabil, ca totul este de fapt “o  transfigurare în moduri fabuloase a realităţii”.   <topic> Relaţia dintre incipit şi final într un basm Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 Povestea lui Harap-Alb – Relatia dintre Harap-Alb si Omul Span  In cultura romana, perioada ultimelor decenii ale secolului al XIX-lea este denumita “Epoca marilor clasici”. Atunci au aparut operele de valoare ale lui Mihai Eminescu, Ion Creanga, Ion Luca Caragiale, Ioan Slavici, critica lui Titu Maiorescu, dar si revistele “Convorbiri literare”, “Contemporanul” si “Literatorul”. Opera lui Ion Creanga este redusa sub raportul cantitatii (“Povesti, Povestiri, Amintiri din copilarie”), dar este inzestrata cu un generos fond de idei exprimate intr-un limbaj de o savuroasa oralitate. Cel mai cunoscut basm al lui Creanga este fara discutie “Povestea lui Harap-Alb”, considerat de Gabaret Ibraileanu “o adevarata epopee a poporului roman”. Opera a aparut in revista “Convorbiri literare”, in anul 1877. Basmul este o specie a genului epic in care personajele, dispunand de puteri supranaturale si reprezentand fortele binelui si fortele raului, intra in conflict, victoria apartinand fortelor binelui. El are o mare vechime in literatura lumii, fiind intalnit in folclorul tuturor zonelor si reflectand placerea oamenilor de a povesti. Titlul basmului cult al lui Ion Creanga sugereaza tema basmului: maturizarea lui Harap-Alb, mezinul craiului. Eroul parcurge un o aventura a maturizarii, necesara pentru ca acesta sa poate deveni imparat. Numele personajului eponim, constructie oximoronica prin excelenta, reflecta conditia duala a acestuia: este rob al Spanului (“Harap”), de origine nobila (“Alb”). Tema basmului este centrata pe derularea procesului de maturizare al lui Harap-Alb, dar si pe lupta dintre fortele binelui si cele are raului. Neavand mostenitori la tron, imparatul Verde ii cere fratelui sau sa-i trimita unul din baieti pentru a-i mosteni functia si pentru a restabili echilibrul imparatiei. Harap-Alb este personajul principal al basmului “Povestea lui Harap-Alb”. Este personajul eponim al operei. Numele sau, dat de Span, indica atat functia sa de servitor, de supus fata de Omul Span (“Harap”), cat si originea sa nobila (“Alb”). Dand dovada de curaj, craiul ii permite acestuia sa porneasca calatoria spre tara imparatului Verde, insa pe drum se va lasa pacalit de Omul Span, care ii va propune sa-si schimbe rolurile. Ajutat de Sfanta Duminica, care ii va remarca bunatatea, dar si de calul nazdravan, Harap-Alb va trece toate cele trei probe la care este supus si se va casatori cu fata imparatului Ros, il va demasca pe Span si va prelua fraiele imparatiei unchiului sau. Dand expresie principiului specific universului lui Creanga, care vede in lumea inconjuratoare un spatiu al valorilor rasturnate, a haosului general, acest motiv fiind transferat in natura epica a basmului, Harap-Alb este modelul eroul melancolic, al carui misiune este sa restabileasca armonia paradisului pierdut. Spre deosebire de protagonistul basmului popular, care nu dispune de o descriere a vietii interioare, Harap-Alb este construit in concordanta cu cerintele programului realist. Criticul George Calinescu il considera pe Creanga un reprezentant al realismului taranesc si vom regasi in constructia personajului principal al basmului reamintit mai sus elemente specifice personajului realist, fara a ne astepta insa, date fiind particularitatile genului, la o tipizare psihologica a acestuia sau a altor personaje. Omul Span este personajul secundar al operei, care spre deosebire de Harap-Alb, reprezentant al fortelor binelui, este reprezentantul fortelor raului. Construit prin analogie cu o cumatra de la tara, rea de gura, Spanul este caracterizat ma ales prin tonul si ritmul vorbirii. Dupa ce se infatiseaza de trei ori in fata fiului craiului, de fiecare data in vestminte diferite, Spanul reuseste sa se erijeze in tovarasul de drum al lui Harap-Alb. Va reusi sa-l pacaleasca pe Harap-Alb sa coboare in fantana si ii va impune acestuia sa se substituie unul celuilalt. Viclean cu desavarsire, Spanul va poza in fiul craiului atunci cand va ajunge la curtea imparatului Verde, Harap-Alb jucand rolul de sclav al acestuia. Spanul se dovedeste a fi autoritar si crud fata de mezinul craiului; acesta ii va cere lui Harap-Alb sa aduca salatele din gradina Ursului, sa aduca pielea si capul cu nestemate al cerbului si sa o aduca pe fiica imparatului Ros cu speranta ca nu va reusi, ca va muri. Relatia dintre cele doua personaje poate fi scoasa in evidenta prin intermediul actiunii. Expozitiunea prezinta cadrul temporal si spatial al basmului, precum si prezentarea schematica a unor personaje (craiul si fiii acestuia, imparatul Verde). Intriga va fi generata de un prejudiciu al imparatului Verde: acesta ii trimite o scrisoare fratelui sau, craiul, prin care ii cere sa-I trimita un mostenitor la tron. Desfasurarea actiunii debuteaza cu pregatirea pentru drum a mezinului craiului; dupa esecul fratilor sai mai mari si bucurandu-se de ajutor din partea Sfintei Duminici, Harap-Alb incepe calatoria spre imparatia unchiului sau, fiind insotit de calul sau nazdravan. O scena semnificativa pentru evolutia lui Harap-Alb este cea a probei curajului: costumat in urs, craiul incearca sa masoare curajul fiului sau, care nu intarzie sa apara. Vazand ca mezinul sau este viteaz, craiul il avertizeaza sa se fereasca de Omul Ros si de Omul Span. Intovarasindu-se incostient la drum cu Omul Span, Harap-Alb coboara intr-o fantana de unde va mai putea iesi doar dupa ce i se va supune Spanului si isi vor substitui identitatea unul celuilalt. Scena schimbarii de identitate intre cei doi este semnificativa in planul evolutiei fiului craiului, care va capata o dubla identitate (este robul Spanului, care are origine nobila), acesta tinandu-si cuvantul dat Spanului, care poate fi asimilat unui “indrumator spiritual”. Ajunsi la imparatia imparatului Verde, Harap-Alb isi dovedeste iscusinta aducand salatele din gradina Ursului, pielea si capului cu nestemate a cerbului. Proba a treia, compusa din mai multe subprobe, va consta in aducerea fetei Imparatului Ros la curtea Imparatului Verde. Punctul culminant consta in revenirea la curtea Imparatului Verde cu fata Imparatului Ros, fiind urmata de scena demascarii Spanului, care il va ucide pe Harap-Alb, taindu-I capul.Secventa este semnificativa pentru conturarea personalitatii reale a Omului Span: desi acesta si-a insusit in mod viclenesc toate biruintele lui Harap-Alb, Spanul nu suporta sa-l vada pe fiul craiului reusind sa-si duca pana la capat activitatile pe care le intreprinde, cu atat mai mult cu cat nu se astepta sa fie demascat. Intr-un final, Spanul va fi ucis de catre calul nazdravan, iar fata Imparatului Ros, folosindu-se de cele trei smicele de mar, de apa vie si de apa moarta, il va readuce la viata pe Harap-Alb, de data aceasta complet maturizat si apt sa preia fraiele imparatiei unchiului sau. Deznodamantul implica, asadar, restabilirea echilibrului lumii din care Harap-Alb face parte, acesta va deveni imparat si se va casatori cu fata Imparatului Ros. Datorita tentatiei autorului de a prezenta viata interioara a protagonistului operei, lucru neobisnuit pentru un basm, Harap-Alb este caracterizat atat in mod direct (de catre narator sau alte personaje), cat si indirect (prin intermediul actiunii, limbaj, onomastica, atitudinilor, prin notarea reactiilor fiziologice). In cazul Spanului, acesta poate fi caracterizat atat direct, cat si indirect. Caracterizat direct de catre narator, care simte nevoie sa-i scoate in evidenta naivitatea (“boboc in felul sau la trebi de aiste”), dar si de catre Sfanta Duminica (“parca nu te-as fi crezut asa de slab de inger, dar dupa cate vad este mai fricos decat o femeie”), personajul pare mai tot timpul mahnit, este carcotas, usor depresiv si chiar se gandeste in cateva randuri sa-si puna capat zilelor. Altfel, isi va tine cuvantul dat pentru ca il slujeste pe Span pana ce moare si inviaza din nou, manifesta un veritabil simt al prieteniei si este perseverent in tot ce intreprinde. Insa, trasatura de caracter care ii va aduce victoria in cele din urma este bunatatea, pe care insasi Sfanta Duminica, albinele si furnicile pe care le va ajuta si il vor ajuta in depasirea diferitelor probe la care va fi supus, o vor remarca: “Harap-Alb, fiindca esti asa de bun de ti- a fost mila de viata noastra cand treceam pe pod si nu ne-ai stricat veselia...”. In realizarea functiei de analiza psihologica, scriitorul apeleaza, prin intermediul naratorului, la procedee realiste. Astfel, mezinului craiului ii sunt notate reactiile fiziologice (“facandu-se atunci ros cum ii gotca”, “galban la fata de parca ii luase panza de pe obraz”) si este surprins monologand asemeni oricarui taran aflat in dificultate: “Ptiu, drace ! Iaca in ce incurcatura am intrat !”. Spanul poate fi considerat un “indrumator spiritual” al lui Harap-Alb, marcat de comportamentul sau ilogic. Pacalindu-l pe fiul craiului sa coboare in fantana, acesta il obliga sa-si schimbe identitatile si il va pune sa-I jure credinta neconditionata (“pana vei muri si iar vei invia”). Fetele imparatului Verde observa ca Spanul nu este la fel de omenos precum Harap-Alb, iar calul nazdravan nu-l ucide inainte ca initierea eroului sa fie incheiata si, prin caracterizare directa, spune ca Spanul este un “rau necesar” si ca “unii ca acestia sunt trebuitori pe lume cateodata, pentru ca fac pe oameni sa prinda la minte”. In concluzie, Ion Creanga reuseste in basmul “Povestea lui Harap-Alb” sa construiasca un univers propice relatiei si confruntarii dintre Harap-Alb si Span, raportandu-se la pozitiile antitetice ale acestora. Harap- Alb, reprezentant al fortelor binelui si erou al carei misiuni este aceea de a restabili ordinea universala, intra in conflict cu cel care pentru o buna parte a discursului istoriei ii va fi stapan si va reusi sa-l invinga. Infrangerea Spanului este, in consecinta, o infrangere a raului si va permite eroul lui Creanga sa readuca la viata paradisul pierdut.  <topic> Relatia dintre Harap Alb si Omul Span Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 Povestea lui Harap-Alb – Tema si viziunea despre lume  In cultura romana, perioada ultimelor decenii ale secolului al XIX-lea este denumita “Epoca marilor clasici”. Atunci au aparut operele de valoare ale lui Mihai Eminescu, Ion Creanga, Ion Luca Caragiale, Ioan Slavici, critica lui Titu Maiorescu, dar si revistele “Convorbiri literare”, “Contemporanul” si “Literatorul”. Opera lui Ion Creanga este redusa sub raportul cantitatii (“Povesti, Povestiri, Amintiri din copilarie”), dar este inzestrata cu un generos fond de idei exprimate intr-un limbaj de o savuroasa oralitate. Cel mai cunoscut basm al lui Creanga este fara discutie “Povestea lui Harap-Alb”, considerat de Gabaret Ibraileanu “o adevarata epopee a poporului roman”. Opera a aparut in revista “Convorbiri literare”, in anul 1877. Basmul este o specie a genului epic in care personajele, dispunand de puteri supranaturale si reprezentand fortele binelui si fortele raului, intra in conflict, victoria apartinand fortelor binelui. El are o mare vechime in literatura lumii, fiind intalnit in folclorul tuturor zonelor si reflectand placerea oamenilor de a povesti. Titlul basmului cult al lui Ion Creanga sugereaza tema basmului: maturizarea lui Harap-Alb, mezinul craiului. Eroul parcurge un o aventura a maturizarii, necesara pentru ca acesta sa poate deveni imparat. Numele personajului eponim, constructie oximoronica prin excelenta, reflecta conditia duala a acestuia: este rob al Spanului (“Harap”), de origine nobila (“Alb”). Tema basmului este centrata pe derularea procesului de maturizare al lui Harap-Alb, dar si pe lupta dintre fortele binelui si cele are raului. Neavand mostenitori la tron, imparatul Verde ii cere fratelui sau sa-i trimita unul din baieti pentru a-i mosteni functia si pentru a restabili echilibrul imparatiei. Basmul cult pastreaza o singura varianta in scris, avand un autor cunoscut. Totusi, aceste lucruri nu exclud preluarea unor trasaturi specifice basmului popular. Basmul popular este guvernat de principiul functionalului, nimic din economia acestuia nu este in plus, fiecare element indeplinind o functie precisa. Tema basmului popular este lupta dintre bine si rau. Subsumata acestui termen, apar in basmul popular, in numar variabil, motive din ale caror succesiune particulara este configurat un basm sau altul. In “Povestea lui Harap-Alb” pot fi identificate, asadar, motive precum cel al superioritatii mezinului, calatoria, supunerea prin viclesug, muncile, demascarea raufacatorului, pedeapsa. De remarcat este faptul ca Ion Creanga manifesta o preferinta marcata de dorinta de a imprima semnificatie unui numar de trei motive ce vor avea un rol central: motivul lumii pe dos, motivul drumului si motivul lumii ca spectacol. Astfel, motivul lumii pe dos poate fi evidentiat prin transferarea nostalgiei paradisului pierdut in economia basmului; lumea in care va evolua Harap-Alb este supusa haosului, de aceea lui ii revine rolul de a restabili ordinea naturala, sentimentul de nostalgie pierzandu-si justificarea si transformandu- se intr-o stare de tristete fara obiect, deci melancolie. Harap-Alb apartine categoriei eroilor melancolici. Motivul drumului, imprumutat din basmul popular, capata in universul lui Creanga o semnificatie particulara in concordanta cu viziunea artistica originara a scriitorului. Lumea pe dos este de fapt, o lume cazuta prada haosului. Basmul debuteaza din aceasta cauza de vedere cu un dublu prejudiciu: in planul actiunii, motivul ce textualizeaza prejudiciul este cel al imparatului fara urmas; in planul semnificatiei, prejudiciul este prezent sub forma motivului drumului labirintic (“si apoi, pe vremile acele, mai toate tarile erau bantuite de razboaie grozave, drumurile pe ape si pe uscat erau putine cunoscute si foarte incurcate”). Restabilirea ordinii de catre Harap-Alb inseamna, deci, si restabilirea legaturii dintre tara impartului Verde si teritoriul stapanit de fratele sau. Motivul lumii ca spectacol poate reprezenta revansa pe care lumea lui Creanga si-o ia in fata unei lumi pe dos si reprezinta transformarea existentei intr-un perpetuu spectacol. Si naratorului, precum si personajelor le place sa vorbeasca mult, sa se de-a in stamba, sa rada si sa se faca de ras, astfel incat misiunea lui Harap-Alb capata si mai mult sens. Informatiile asupra timpului si spatiului sunt vagi, imprecise, specifice unui basm: “Amu cica era odata intr-o tara un crai care avea trei feciori. Si craiul acela mai avea un frate mai mare, care era imparat intr- o alta tara mai departata.” Respectand rigorile basmului popular, in opera lui Ion Creanga pot fi identificate formulele tipice: initiale (“Amu cica era odata...”), mediane (“si mersera o zi, doua si mersera patruzeci si noua”), finale (“Si a tinut veselia ani intregi, si acum mai tine inca”). In esenta, structura basmului lui Ion Creanga este una stereotipica: exista o situatie initiala de echilibru, urmata de un eveniment perturbator si de seria de evenimente menite sa restabileasca ordinea si in final, restabilirea echilibrului initial. Chiar daca autorul respecta constructia subiectului din basmul popular, acesta aglutineaza in natura epica a operei nu un singur basm, ci doua ca si alte numeroase elemente inspirate din mitologiile europene (secventa ultimei probe la care este supus Hara-Alb reprezinta la origine un basm). Expozitiunea prezinta cadrul temporal si spatial al basmului, precum si prezentarea schematica a unor personaje (craiul si fiii acestuia, imparatul Verde). Intriga va fi generata de un prejudiciu al imparatului Verde: acesta ii trimite o scrisoare fratelui sau, craiul, prin care ii cere sa-I trimita un mostenitor la tron. Desfasurarea actiunii debuteaza cu pregatirea pentru drum a mezinului craiului; dupa esecul fratilor sai mai mari si bucurandu-se de ajutor din partea Sfintei Duminici, Harap-Alb incepe calatoria spre imparatia unchiului sau, fiind insotit de calul sau nazdravan. O scena semnificativa pentru evolutia lui Harap-Alb este cea a probei curajului: costumat in urs, craiul incearca sa masoare curajul fiului sau, care nu intarzie sa apara. Vazand ca mezinul sau este viteaz, craiu il lasa sa-si continuie drumul si il avertizeaza in legatura cu Omul Ros si Omul Span. Intovarasindu-se incostient la drum cu Omul Span, Harap-Alb coboara intr-o fantana de unde va mai putea iesi doar dupa ce i se va supune Spanului si isi vor substitui identitatea unul celuilalt. Scena schimbarii de identitate intre cei doi este semnificativa in planul evolutiei fiului craiului, care va capata o dubla identitate (este robul Spanului, care are origine nobila), acesta tinandu-si cuvantul dat Spanului, care poate fi asimilat unui “indrumator spiritual”. Ajunsi la imparatia imparatului Verde, Harap-Alb isi dovedeste iscusinta aducand salatele din gradina Ursului, pielea si capului cu nestemate a cerbului. Proba a treia, compusa din mai multe subprobe, va consta in aducerea fetei Imparatului Ros la curtea Imparatului Verde. Daca la celelalte probe Harap-Alb a fost ajutat de calul nazdravan si de Sfanta Duminica, probele la care este supus de catre Imparatul Ros va primi un ajutor si din partea uriasilor Gerila, Flamanzila, Setila, Ochila, Pasari-Lati-Lungila. Punctul culminant consta in revenirea la curtea Imparatului Verde cu fata Imparatului Ros, fiind urmata de demascarea Spanului, care il va ucide pe Harap-Alb. Intr-un final, Spanul va fi ucis de catre calul nazdravan, iar fata Imparatului Ros, folosindu-se de cele trei smicele de mar, de apa vie si de apa moarta, il va readuce la viata pe Harap-Alb, de data aceasta complet maturizat si apt sa preia fraiele imparatiei unchiului sau. Deznodamantul implica, asadar, restabilirea echilibrului lumii din care Harap- Alb face parte, acesta devine imparat si se casatoreste cu fata Imparatului Ros. In basmul lui Creanga vom intalni particularitati ale categorie fantasticului. Datorita faptului ca personajele lui Creanga nu sunt reduse la niste simple fuctii, fiind purtatoare in lumea basmului ale unei mentalitati si atitudini taranesti in fata vietii, ba chiar dispunand de o viata interioara complexa, ne determina sa consideram ca fantasticul este umanizat si autohtonizat. Cititorul este singurul care poate sesiza fantasticul in opera lui Creanga, in acest sens scena in care Sfanta Duminaca ii pregateste licorile pentru probele ce implica luarea salatelor din gradina Ursului si luarea pielii si a capului cu nestemate al cerbului fiin exemple potrivite. Basmul lui Creanga prezinta si cateva particularitati. Vocabularul specific al operei sugereaza faptul ca Ion Creanga este creatorul unei limbi artistice autentice, distribuind in contexte relevante regionalisme si termeni populari (aista, obrazarul, udeala). Abundenta de expresii onomatopeice, verbele imitative si interjectiile, multimea expresiilor narative tipice (“si odata”, “si atunci”) confera oralitate stilului, o caracteristica indispensabila a scriitorului humulestean. Nota comica a textului este data de urmatoarele elemente: exprimarea mucalita (“Sa traiasca trei zile cu cea de alaltaieri”), ironia (“Doar unu-I imparat Ros, vestit prin meleagurile aceste pentru bunatatea lui cea nemaipomenita”), poreclele si apelativele caricaturale (“tapul cel ros, Buzila”), zeflenisirea (“tare-mi esti drag, te-as vara in san, dar nu incapi de urechi”), diminutive cu valoare augmentativa (“Buzisoare bauturica”), scene comice (scena din casa de arama, considerata de catre George Calinescu “o adevarata pagina de comedie taraneasca”), citate cu expresii si vorbe de duh (“da-i cu cinstea sa peara rusinea”). In concluzie, “Povestea lui Harap-Alb” propune o viziune inedita pentru un basm. Evolutia lui Harap-Alb se afla in stransa legatura cu imaginea lui Ion Creanga asupra lumii, pe care o vede stapanita de haos, cu valorile rasturnate si a carui echilibru poate fi restabilit doar de catre un erou tipic melancolic.   <topic> Tema si viziunea despre lume Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 Harap Alb  de Ion Creanga  Basmul "Povestea lui Harap-Alb" se încadrează în genul epic, iar ca specie literară este un basm cult. A apărut în revista "Convorbiri literare", la 1 august 1877, apoi în acelaşi an în ziarul "Timpul".   Împletirea elementelor reale cu cele fabuloase creează fantasticul, ca specific ancestral (străvechi) al basmelor, însă, în această creaţie narativă, Creangă îmbină supranaturalul popular cu evocarea realistă a satului moldovenesc de unde reiese şi originalitatea unică a acestei creaţii.   Semnificaţia titlului "Harap-Alb" reiese din scena în care spânul îl păcăleşte pe fiul craiului să intre în fântână: "Fiul craiului, boboc în felul său la trebi de aieste, se potriveşte Spânului şi se bagă în fântână, fără să-1 trăsnească prin minte ce i se poate întâmpla". Naiv, lipsit de experienţă şi excesiv de credul, fiul craiului îşi schimbă statutul din nepot al împăratului Verde în acela de slugă a Spânului: "D-acum înainte să ştii că te cheamă Harap-Alb, aista ţi-i numele, şi altul nu." Numele lui are sensul de "rob alb", deoarece "harap" înseamnă "negru, rob". Devenit sluga spânului, îşi asumă şi numele de Harap-Alb, dovedind în acelaşi timp loialitate şi credinţă faţă de stăpânul său, întrucât jurase pe paloş. El devine robul-ţigan, deşi era alb, nedumerind astfel chiar pe unchiul său, împăratul Verde, precum şi pe fetele acestuia, care simt pentru el o simpatie spontană. Cu toate acestea, flăcăul nu-şi încalcă jurământul făcut spânului, îşi respectă cuvântul dat, rod al unei solide educaţii căpătate în copilărie, de a fi integru şi demn, capabil să-şi asume vinovăţia, cu toate urmările ce decurg din faptul că nu urmase sfatul tatălui.   Construcţia şi momentele subiectului Subiectul este simplu, specific basmelor populare, cu eroi şi motive populare, iar ca modalitate narativă, incipitul este reprezentat de formula iniţială tipică oricărui basm: "Amu cică era odată într-o ţară". "Povestea lui Harap-Alb" este însă un basm cult, deoarece are autor cunoscut, Ion Creangă, perspectiva narativă fiind aceea de narator omniscient. Naraţiunea la persoana a III-a îmbină supranaturalul cu realul, armonizând eroii fabuloşi cu personajele ţărăneşti din Humuleştiul natal al autorului. Acţiunea are la bază conflictul dintre forţele binelui şi ale răului, dintre adevăr şi minciună, iar deznodământul constă totdeauna în triumful valorilor pozitive asupra celor negative.   Expoziţiunea relatează faptele ce se petrec într-un ţinut îndepărtat, peste mări şi ţări, la capătul lumii, în timp mitic. Aşadar, relaţiile temporale şi spaţiale se definesc prin evocarea timpului fabulos cronologic şi a spaţiului imaginar nesfârşit: "Amu cică era odată într-o ţară" un crai care avea trei feciori şi un singur "frate mai mare, care era împărat într-o ţară mai îndepărtată", pe nume Verde împărat. Cei doi fraţi nu se văzuseră de multă vreme, iar verii nu se cunoscuseră între ei, pentru că împărăţia fratelui mai mare era "tocmai la o margine a pământului", iar fratele mai mic trăia la altă margine ". In acest cadru spaţio-temporal mitic se derulează - într-o înlănţuire cronologică - întâmplările reale şi fabuloase la care participă personajele basmului.   Verde împărat îi cere fratelui său, craiul, să-i trimită "grabnic pe cel mai vrednic" şi viteaz dintre fiii săi, ca să-i urmeze la tron, întrucât el avea numai fete. Ca să-i pună la încercare, pentru a vedea care dintre feciori "se simte destoinic a împăraţi peste o ţară aşa de mare şi bogată ca aceea", craiul se îmbracă într-o piele de urs şi se ascunde sub un pod. Cei doi fii mai mari se sperie de urs şi se întorc ruşinaţi la curtea craiului, care este dezamăgit de neputinţa lor şi rosteşte moralizator: "nici tu nu eşti de împărat, nici împărăţia pentru tine", ceea ce evidenţiază elementele reale ale basmuiui. Mezinul, impresionat de amărăciunea tatălui, se duce în grădină "să plângă în inima sa". Deodată, "o babă gârbovă de bătrâneţe" îi cere de pomană, apoi îl sfătuieşte să ceară tatălui său "calul, armele şi hainele cu care a fost el mire", deşi hainele sunt "vechi şi ponosite", iar "armele ruginite" şi să pună o tavă cu jăratic în mijlocul hergheliei ca să aleagă acel cal care va veni "la jăratic să mănânce". Urmând întocmai sfaturile babei, (călăuzirea flăcăului către preţuirea şi respectarea tradiţiilor strămoşeşti), voinicul pleacă la drum, luând carte din partea tatălui şi, prin dreptul podului, "numai iaca îi iesă şi lui ursul înainte". Trece cu bine de această primă probă, primeşte binecuvântarea părintelui său şi pielea de urs în dar, apoi sfatul ca în călătoria lui să se ferească "de omul roş, iară mai ales de cel spân", să nu cumva să aibă de-a face cu ei. Ca trăsături ale basmului, sunt prezente aici formule iniţiale tipice şi cifra magică trei, care face posibilă depăşirea primei probe de către eroul principal.   Intriga. Fiul craiului şi calul pleacă la drum, basmul continuând cu formule mediane tipice, "şi merg ei o zi, şi merg două, şi merg patruzeci şi nouă" până când întâlnesc în codru "un om spân" care se oferă drept "slugă la drum". Voinicul îl refuză de două ori, dar a treia oară spânul îi iese în cale "îmbrăcat altfel şi călare pe un cal frumos" tocmai când fiul craiului se rătăcise prin codrii întunecoşi. Deprins să urmeze sfatul părintelui său, acela de a nu se însoţi cu omul spân, dar pentru că îi mai ieşiseră în cale încă doi, el se gândeşte că "aiasta-i ţara spânilor" şi-1 angajează drept călăuză. În această secvenţă narativă este inclusă o pauză descriptivă, care întrerupe povestirea şi descrie codrii deşi şi întunecoşi, ce conturează un peisaj de basm   Ajunşi la o fântână care "nu avea nici roată, nici cumpănă, ci numai o scară de coborât până la apă", spânul intră în puţ, umple plosca, apoi îl sfătuieşte pe fiul craiului să coboare şi el ca să se răcorească. Tânărul îl ascultă pe spân, dar acesta trânteşte capacul peste gura fântânii şi-1 ameninţă că dacă nu-i povesteşte totul despre el, "cine eşti, de unde vii, şi încotro te duci", acolo îi vor putrezi oasele. Sub ameninţarea morţii, feciorul de crai jură "pe ascuţişul paloşului" că va fi sluga supusă a spânului, care se va da drept nepotul împăratului şi că va păstra taina "până când va muri şi iar va învia", anticipând astfel finalul basmului. Spânul îi dă numele de Harap-Alb, care-1 va sluji cu credinţă, respectându-şi jurământul făcut. Desfăşurarea acţiunii începe odată cu sosirea la palatul împăratului Verde, unde Spânul se dă drept nepotul său şi, înfumurat peste măsură, îl trimite pe Harap-Alb să stea la grajduri, să aibă grijă de calul lui, că altfel va fi "vai de pielea ta", dându-i şi o palmă - "ca să ţii minte ce ţi-am spus"-, că altfel "prinde mămăliga coajă". De remarcat este aici elipsa narativă, adică trecerea sub tăcere a secvenţei călătoriei făcute de erou ca slugă a spânului până la împărăţia unchiului său, naratorul sugerând numai că aceasta s-a efectuat.   Basmul este structurat în mai multe episoade înlănţuite, care se constituie în tot atâtea probe la care este supus protagonistul. într-o zi, având la masă "nişte salăţi foarte minunate", care se căpătau cu multă greutate, spânul hotărăşte să-şi trimită sluga să-i aducă acele bunătăţi din grădina ursului. Calul fabulos îl duce în zbor pe Harap-Alb la Sfânta Duminică, iar aceasta îl ajută să-şi îndeplinească misiunea şi să treacă proba. Următorul episod are loc după alte câteva zile, când împăratul îi arată spânului nişte pietre preţioase foarte frumoase, iar acesta îşi trimite sluga să-i aducă "pielea cerbului cu cap cu tot, aşa bătute cu pietre scumpe, cum se găsesc". Din nou Sfânta Duminică îl ajută pe Harap-Alb să ia pielea şi capul cerbului pe care se aflau nestematele şi să le ducă spânului, eroul trecând cu bine şi această probă fabuloasă.   După un timp, împăratul dă un ospăţ foarte mare în cinstea nepotului său, la care a invitat împăraţi, crai, voievozi "şi alte feţe cinstite", în timpul petrecerii, incitat de poveştile bizare despre fata Împăratului Roş, spânul îi porunceşte lui Harap-Alb să i-o aducă degrabă pe această tânără, că altfel "te-ai dus de pe faţa pământului". Harap-Alb, gândindu-se la sfatul pe care i-1 dăduse tatăl său, acela de a se feri de omul spân şi de omul roş, este înspăimântat, plângându-se calului: "parcă dracul vrăjeşte, de n-apuc bine a scăpa din una şi dau peste alta", apoi pornesc împreună către Roşu împărat.     Episodul călătoriei este alcătuit din mai multe secvenţe narative. Pe un pod, Harap-Alb întâlneşte o nuntă de furnici şi trece prin apă ca să nu curme "viaţa atâtor gâzuliţe nevinovate". Regina furnicilor îi dă voinicului o aripioară, ca atunci când va crede că are nevoie de ea să dea foc aripii. După un timp, călătorii văd un roi de albine care se învârteau bezmetice, neavând pe ce să se aşeze. Atunci, Harap-Alb îşi scoate pălăria, o aşază pe pământ cu gura în sus, iar albinele se îngrămădesc acolo. Voinicul ciopleşte un buştean şi le face un adăpost, după care crăiasa albinelor îi dă o aripă, ca, în caz de nevoie, Harap-Alb să-i dea foc şi ea va veni în ajutor.   Acţiunea continuă cu formule mediane -"Mai merge el cât merge"- şi Harap-Alb întâlneşte, pe rând, cinci personaje fabuloase, descrise detaliat de narator: Gerilă, Flămânzilă, Setilă, Ochilă şi Păsări-Lăţi-Lungilă. Călătoria alături de cei cinci oameni ciudaţi este plină de peripeţii, că "pe unde treceau, pârjol făceau". Harap-Alb le este tovarăş "şi la pagubă şi la câştig" şi se poartă prietenos cu fiecare, întrucât simţea că va avea nevoie de ei la curtea împăratului Roş, despre care aflase că "era un om pâclişit (negru la suflet) şi răutăcios la culme". De aceea, flăcăul consideră că "la unul fără suflet", cum era împăratul, era nevoie de "unul fără de lege", sperând că, "din cinci nespălaţi" câţi erau, i-o veni "vreunul de hac", conform proverbului: "Lumea asta e pe dos,/ Toate merg cu capu-n jos/ Puţini suie, mulţi coboară,/ Unul macină la moară."   Într-un târziu, ajung cu toţii la împărăţie - episodul de la curtea Împăratului Roşu fiind introdus de formula mediană "Dumnezeu să ne ţie, că cuvântul din poveste, înainte mult mai este" - unde Împăratul Roş îi supune la probe fabuloase şi foarte periculoase, care se constituie în secvenţe narative. Mai întâi îi cazează într-o casă de aramă, căreia i se dă foc pe dedesubt, dar Gerilă suflă de trei ori, "cu buzişoarele sale cele iscusite" şi casa rămâne "nici fierbinte, nici rece", tocmai bună de dormit într-însă. Următoarea probă este un ospăţ cu foarte multe bucate şi băutură, pe care Flămânzilă şi Setilă le fac să dispară într-o clipă, apoi încep să strige în gura mare, unul că "moare de foame" şi celălalt "că crapă de sete", spre disperarea împăratului, care nu-şi putea crede ochilor.   Cerând încă o dată fata, Harap-Alb este supus unei alte probe. El primeşte zece baniţe de "sămânţă de mac, amestecată cu una de năsip mărunţel" şi porunca de a alege până dimineaţă macul de nisip Atunci Harap-Alb îşi aminteşte de crăiasa furnicilor, dă foc aripioarei şi într-o clipă o droaie de furnici, "câtă frunză şi iarbă" au ales "năsipul de o parte şi macul de artă parte", fiind şi aceasta o secvenţă fabuloasă specifică basmelor. Împăratul refuză din nou să le dea fata şi-i supune altei probe, anume să o păzească toată noaptea pe fată, iar "dacă mâine dimineaţă s-ar afla tot acolo, atunci poate să ţi-o dau", altfel "v-aţi dus pe copcă". Cei şase prieteni s-au aşezat de pază de la uşa fetei până la poarta împărăţiei, dar fata împăratului, având puteri supranaturale, se preface într-o păsărică şi "zboară nevăzută prin cinci străji". Ochilă şi Păsărilă se ţin după ea şi abia izbutesc s-o prindă şi s-o ducă înapoi în odaia ei.   Plin de ciudă, împăratul le spune că el mai are o fată luată de suflet, dar care seamănă perfect cu fiica sa.Dacă Harap-Alb va depăşi această probă şi le va deosebi, "ferice de tine va fi", dar dacă nu va reuşi vor pleca imediat de la curtea împărătească, deoarece "nu vă mai pot suferi". Harap-Alb dă foc aripioarei de albină, care -l ajută să o identifice pe fata împăratului. Trecând şi această probă cu bine, Harap-Alb cere fata, iar împăratul, "ovilit (ofilit) şi sarbăd (palid) de supărare şi ruşine", îi urează să fie vrednic s-o stăpânească, pentru că i-o dă din toată inima. Fata vrea şi ea să-l supună la o probă. Trimite calul lui Harap-Alb împreună cu turturica ei să aducă "trei smicele (nuiele, crenguţe) de măr dulce şi apă vie şi apă moartă" dintr-un loc numai de ea ştiut, acolo "unde se bat munţii în capete". Calul se întoarce primul şi fata împăratului Roş porneşte cu ei la drum spre palatul împăratului Verde, "Dumnezeu să ne ţie, că cuvântul din poveste, înainte mult mai este". Lui Harap-Alb i se tulbură minţile privind fata care era tânără, frumoasă "şi plină de vină-ncoace" şi nu ar vrea s-o ducă spânului, "fiind nebun de dragostea ei".   Punctul culminant. între timp, turturica ajunsese cu vestea la împăratul Verde şi acesta se apucase să facă pregătiri pentru primirea fetei împăratului Roş. Văzând cât este de frumoasă fata, spânul se repede să o ia în braţe, dar ea îl îmbrânceşte şi-i spune că a venit acolo pentru Harap-Alb, căci "el este adevăratul nepot al împăratului Verde". Turbat de furie că a fost dat în vileag, spânul se repede la Harap-Alb "şi-i zboară capul dintr-o singură lovitură de paloş", strigând că aşa trebuie să păţească cel ce-şi încalcă jurământul. Atunci calul lui Harap-Alb se repede la spân, îl înşfacă de cap, "zboară cu dânsul în înaltul ceriului" de unde îi dă drumul şi acesta se face "praf şi pulbere". Fata împăratului Roş, ca personaj fabulos, are puteri supranaturale şi-l poate reînvia, prin leacuri miraculoase, pe Harap-Alb. Ea pune capul lui Harap-Alb la loc şi prin ritualuri străvechi cu "cele trei smicele de măr dulce" şi cu apa moartă îi lipeşte capul de corp. Harap-Alb se trezeşte ca dintr-un somn adânc, fata îl sărută cu drag, apoi îngenunchează amândoi în faţa Împăratului Verde ca să primească binecuvântarea, jurându-şi credinţă unul altuia.   Deznodământul basmului constă totdeauna în triumful valorilor pozitive asupra celor negative, victoria adevărului, aşa că nunta începe "ş-apoi dă, Doamne, bine!". S-a strâns lumea să privească, ba chiar "soarele şi luna din ceriu râdea". Au fost poftiţi la nunta împărătească, pe lângă crăiasa furnicilor, crăiasa albinelor şi crăiasa zânelor, crai şi împăraţi, oameni importanţi "Ş-un păcat de povestariu (povestitor)/ Fără bani în buzunariu". S-au bucurat şi au petrecut cu toţii: "Veselie mare între toţi era,/ Chiar şi sărăcimea ospăta şi bea!".     Finalul este fericit şi deschis, deoarece veselia a ţinut "ani întregi şi acum mai ţine încă". Compoziţional, basmul conţine formule specifice finale, prezente şi în creaţia lui Creangă. Ca la orice nuntă împărătească din basme, veselia a ţinut ani întregi, "şi acum mai ţine încă. Cine se duce acolo bea şi mănâncă. Iar pe la noi, cine are bani bea şi mănâncă, iară cine nu, se uită şi rabdă".  <topic> Harap Alb Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 Tema și viziunea despre lume în basmul „Povestea lui Harap-Alb”  Basmul este una din cele mai vechi forme de literatură populară orală aflată în folclorul tuturor popoarelor, vârsta lui este preistorică (conţine elemente de civilizaţie veche) fiind totodată strămoşul civilizaţiei SF de astăzi.  Încadrarea într-un curent/specie/mișcare „Povestea lui Harap- Alb” este ca specie un basm cult pentru că îmbină elemente de real (familiile) cu cele fantastice ( cerbul, ursul, ajutoarele, Sfânta Duminică). Apare conflictul între forţele binelui (Harap Alb, Sfânta Duminică) şi forţele răului (spânul) iar binele iese învingător. Basmul lui Creangă conţine formulele specifice: iniţiale, mediane, finale: „Amu cică era odată…’’. Nu lipsesc reperele temporale specifice: „era odată” – illo tempore, timp mitic fabulos, nedelimitat, spaţiu vag, imaginar, nemăsurat, unde totul e posibil, teritoriu al fabulosului. Personajele sunt de mai mute tipuri: pozitive (craiul, Împăratul Verde, Harap Alb, Sfânta Duminică), fiinţe himerice, animale ce comunică, măşti ale diferitelor tipuri de indivizi- ajutoare (Ochilă, Gerilă, Flămânzilă, Setilă, Păsări-Lăţi- Lungilă), donatori ( furnicile şi albinele). Ca şi în toate basmele şi aici avem iniţierea unui erou, formarea unui tânăr- fiul cel mic al craiului. Aceasta se realizează prin trecerea unor probe: proba vitejiei (înfruntarea tatălui îmbrăcat în urs), aducerea salăţilor din grădina ursului, aducerea pieii cu pietre preţioase a cerbului, aducerea fetei Împăratului Roş (ajutat de cei cinci prieteni şi de donatori). Basmul are adânci conotaţii în planul real, atitudinea specifică fiind  cultivarea virtuţilor morale: adevăr, dreptate, cinste, omenie, ospitalitate, curaj şi condamnarea obiceiurilor rele: nedreptatea, răutatea, minciuna, viclenia. „Povestea lui Harap Alb” conţine cifre cu valoare simbolică: trei feciori, trei fete de împărat, trei probe, spânul îl înşală a treia oară.  2. Tema ilustrată prin două secvențe/episoade  Tema basmului o constituie maturizarea, formarea unui tânăr trecut prin probele vieţii astfel că basmul este un buildungsroman- roman al formării, al instruirii (ilustrat prin drumul copilului de la adolescenţă la maturitate).  O primă secvență reprezentativă este întâlnirea cu bătrânica din grădina Palatului. Mezinul judecă după aparențe, refuză s-o miluiască și nu-și dă seama că are de-a face de fapt cu Sfânta Duminică, deghizată într-o cerșetoare. Cu timpul băiatul se maturizează și putem observa că în secvența întâlnirii cu ajutoarele există un progres în comportamentul lui. Deși aceste ființe himerice arată înfricoșător, el nu le disprețuiește ci le ia ca tovarăși de drum, creaturi ce mai târziu îl vor ajuta să treacă probele de la curtea împăratului Roș.  Viziunea despre lume în opera „Povestea lui Harap-Alb” este pe de-o parte clasică, prin susținerea valorilor morale tradiționale precum bunătatea, prietenia adevărul și prin lupta binelui împotriva răului. Pe de altă parte este prezentă jovialitatea, prin umor, printr-o bună dispoziție emanată de autor și de către personajele sale fiind, în acest sens, nu de puține ori asemănat cu scriitorul francez Rabelais.  3. Elemente de structură  Titlul. Harap Alb este un nume primit de la Spân. Harapul este un om cu pielea şi părul negru, rob, sclav. Astfel că rob „alb” ajunge să fie o contradicţie, un oximoron, autorul dorind să exprime punctul cel mai de jos la care ajunge datorită neascultării.  Incipitul este constituit de prima frază a textului „ Amu cică era odată într-o ţară un crai…” simbol al unui timp magic, misterios, necunoscut- specific basmelor ieşit din timpul comun, istoric, atemporal – „odată”. Deasemenea spaţiul este unul nedefinit, misterios, – „ într-o ţară”. În astfel de timp şi spaţiu există probabilitatea apariţiei fantasticului. Finalul: „ Şi a ţinut veselia ani întregi şi acuma mai ţine încă; cine se duce acolo be şi mănâncă…” exprimă o continuitate, un model de viaţă ce nu se stinge niciodată, triumful binelui ce guvernează.  Subiectul. Verde Împărat îi cere fratelui său, Craiul, să-I trimită pe cel mai viteaz dintre cei trei fii, ca să-i urmeze la tron (intriga basmului), deoarece el avea numai fete. Pentru a-i pune la încercare, Craiul se îmbracă într-o piele de urs şi îi sperie pe cei doi fii mari. Cel mic însă reuşeşte să învingă proba şi obţine încuviinţarea de a pleca spre împărăţia lui Verde Împărat. Ajutat de Sfânta Duminică, băiatul îşi alege calul, armele şi hainele, pe care le avuse tatăl său când fusese mire şi pleacă la drum după ce primeşte sfaturile Craiului. Craiul (tatăl său) îl roagă să se ferească de omul spân (fără păr) şi de omul roş (roşcat). Cu toate acestea, el este păcălit de Spân, care, fiind viclean, îl face sluga lui. Spânul îi dă numele de Harap-Alb, iar acesta îl slujeşte cu credinţă, respectându-şi jurământul făcut. Ajunşi la palatul Împăratului Verde, Spânul se dă drept nepotul acestuia şi îl supune pe Harap-Alb la încercări primejdioase, cu speranţa că va scăpa de el: să-i aducă „salăţi din grădina ursului”; pielea bătută în pietre preţioase a unui cerb fabulos, fata Împăratului Roş, ca să se însoare cu ea. Ajutat de Sfânta Duminică, de furnici, şi de albine şi sfătuit permanent de calul său, Harap-Alb reuşeşte să învingă toate probele. Cei cinci prieteni fabuloşi: Ochilă, Setilă, Gerilă, Flămânzilă şi Păsări-Lăţi-Lungilă îl ajută să învingă piedicile apărute în încercarea de a o aduce pe fiica Împăratului Roş la curtea lui Verde-Impărat (camera încălzită, ospăţul uriaş, deosebirea macului de nisip, deosebirea fetei de împărat, păzirea fetei de împărat, întrecerea cal- turturică). Întorși, sunt întâmpinaţi cu toate onorurile, dar fata Împăratului Ros îl respinge pe Spân şi le spune celor de faţă că Harap-Alb este adevăratul nepot al lui Verde-Împărat. Atunci Spânul se repede şi taie capul lui Harap-Alb, dar fata îl înconjoară „cu cele trei smicele de măr dulce”, îl stropeşte cu apa vie şi îl invie pe Harap- Alb. Calul fermecat îl apucă pe Spân şi îl aruncă până în ceruri, de unde cade pe pământ şi moare (punctul culminant). Verde-Împărat îl căsătoreşte pe Harap-Alb cu fata lui Roşu-Împărat, iar la nunta lor au fost poftiţi toţi prietenii care l-au ajutat. Veselia a ţinut ani întregi şi mai ţine şi acum, iar “cine se duce acolo, be şi mănâncă, … “.  4. Statut personaje principale  Harap-Alb, fecior de crai, este un Făt-Frumos din basmele populare, destoinic şi curajos, dar rămâne în zona umanului, ca un flăcău din Humuleşti. El este un personaj pozitiv şi întruchipează înaltele principii morale cultivate de orice basm, ca adevărul, dreptatea, cinstea, prietenia, ospitalitatea, curajul, vitejia, trăsături ce reies indirect din întâmplări, fapte, din propriile vorbe şi gânduri şi direct din ceea ce alte personaje spun despre el. Călătoria pe care o face pentru a ajunge împărat este o iniţiere a flăcăului în vederea formării lui pentru a deveni conducătorul unei familii, pe care urmează să şi-o întemeieze.  5. Trăsături ale personajului principal evidențiate prin secvențe specifice  Harap-Alb este un personaj care evoluează. La început reacţionează impulsiv, nu vorbeşte la supărare şi nici nu miluieşte bătrâna pe care o judecă după aparenţe, o respinge şi nu bănuieşte că puterea şi înţelepciunea ei vor fi de o mare importanţă în succesul său final şi în triumful binelui. Cu timpul el învaţă să fie precaut, să nu mai judece după aparenţe (deşi ajutoarele sale inspiră teamă iniţial), să aprecieze totul, inclusiv înţelepciunea celor în vârstă. De asemenea, altruismul, sufletul lui bun, dragostea pentru albine şi furnici îl fac să le ocrotească şi să le ajute atunci când le întâlneşte în drumul său, chiar dacă pentru asta trebuie să treacă prin apă ori să zăbovească pentru a le construi un adăpost. Sigur că binele pe care Harap-Alb îl face se întoarce atunci când el însuşi se află în impas, crăiasa furnicilor şi cea a albinelor salvându-i deasemenea viaţa.  6. Relația dintre două personaje  Secvența coborârii în fântână surprinde momentul schimbării vieții mezinului. Neascultând sfatul tatălui, îl ia pe spân ca tovarăș de drum, dând dovadă de naivitate și neintuind caracterul acestuia. Prin viclenie, spânul aruncă apa din ploscă sub pretextul că ar fi stătută și îl convinge pe mezin să intre după el în fântână, apoi pune capacul peste el și-l obligă să i se supună și să-i jure credință, inversând rolurile. Băiatul, victimă a minciunii Spânului, este nevoit să accepte și să-și piardă identitatea de prinț devenind slugă.  La final, după parcurgerea cu succes a tuturor probelor, secretul lor este demascat de fata împăratului Roș, care se îndrăgostise de Harap-alb și nici nu voia să audă de spân. Acest lucru provoacă mânia spânului care, plin de cruzime, îl ucide pe Harap-alb, tăindu-i capul, deși băiatul a dat dovadă de loialitate, respectându-și jurământul făcut la fântână. Atunci calul, tovarășul credincios al mezinului, îl ia pe spân și-l urcă până la ceruri, de unde-i dă drumul ca să devină una cu pământul. În urma ospățului fabulos de la final, binele iese învingător, respectându-se astfel tipologia basmului tradițional.  <topic> Tema și viziunea despre lume în basmul Harap-Alb Ion Creanga basm cult
 Basmul cult - concepte  Ion Creangă, unul dintre scriitorii care s-au impus în literatura română prin originalitatea stilului, a lăsat posterităţii o operă variată, aducând în literatura cultă farmecul şi spontaneitatea literaturii populare.  “Povestea lui Harap-Alb” este un basm cult  publicat in revista "Convorbiri literare" la 1 august 1877. Autorul porneşte de la un model folcloric, caracterizat prin stereotipie,  reactualizează teme cu circulaţie universală, dar îl reorganizează potrivit propriei viziuni.  Specia: basmul cult este o specie narativă amplă, cu numeroase personaje purtătoare de simboluri. Acţiunea basmului implică prezenţa fabulosului şi stereotipia construcţiei subiectului prin acţiuni convenţionale.        Titlul cuprinde două cuvinte cu valoare de simbol : „arap” – semnificând o persoană cu părul şi pielea neagră, sclav, slugă, alăturat cuvântului „alb”. Acestea evidenţiază dubla personalitate a personajului principal, reprezentată de o identitate falsă (slugă a Spânului) şi una reală (fiu al Craiului).        Perspectiva narativă  Naraţiunea la pers. a III-a este realizată de un narator omniscient, dar nu şi obiectiv, deoarece intervine adesea prin comentarii şi reflecţii.        Tema literarăconstă în triumful binelui asupra răului, ilustrând o aventură eroică imaginară, un drum al maturizării, pentru dobândirea unor valori morale.        Motivele literareprezente în această operă sunt : motivul fiilor de împărat; cifra trei; probele; superioritatea mezinului; călătoria; peţitul; nunta, învingerea răului.        Repere spaţio-temporale: coordonatele acţiunii sunt vagi, prin atemporaalitate („era odată”) şi aspaţialitate: eroul trebuie să străbată lumea de la un capăt la celălalt (în plan simbolic de la imaturitate la maturitate).  Viziunea despre lume (relaţia lumea reală/lumea imaginară)  Potrivit viziunii despre lume a autorului, fabulosul este tratat în mod realist (prin cultivarea detaliului, individualizarea personajelor, limbaj, umor).  Basmul are caracter de bildungsroman întrucât traseul devenirii viitorului împărat este presărat mai curând cu probe ale calităţilor morale, decât cu probe ale curajului.               Simetria incipit-final                  În basm sunt prezente formule tipice plasate în incipit şi final, marcând simetric intrarea şi ieşirea din fabulos: Formula iniţială „Amu cică era odată într-o ţară un craiu, care avea trei feciori…” fixează coordonatele vagi ale acţiunii prin atemporalitate şi aspaţialitate.  Finalul  îi aparţine naratorului omniscient, care face legătura dintre timpul basmului şi timpul cititorului, creând corespondenţa dintre ficţiune şi realitate şi sintetizând, amar – ironic, trăsăturile realităţii: „Şi a ţinut veselia ani întregi, şi acum mai ţine încă; cine se duce acolo be şi mănâncă. Iar pe la noi, cine are bani bea şi mănâncă, iar cine nu, se uită şi rabdă.”        Particularităţi ale compoziţiei : modelul structural al basmului este ciclic, presupune pornirea de la o stare de echilibru, perturabarea echilibrului, parcurgerea unui drum cu peripeţii şi regăsirea echilibrului.                  Acţiunea basmului urmăreşte modul în care personajul principal parcurge un drum al iniţierii, la finalul căruia trebuie să treacă într-un plan superior de existenţă. Acest drum presupune un lanţ de acţiuni convenţionale care corespund momentelor subiectului.  Situaţia iniţială (expoziţiunea) prezintă o stare de echilibru – craiul are trei feciori, Verde-Împărat are trei fete.  Tulburarea echilibrului (intriga)constă în sosirea scrisorii lui Verde-Împărat. Acesta nu are moştenitori şi îi cere fratelui său să îi trimită pe unul dintre fii pentru a-i lăsa împărăţia.  Acţiunea de recuperare a echilibrului (desfăşurarea acţiunii):Craiul introduce un criteriu valoric eliminatoriu, vrednicia, care trebuie dovedită prin trecerea unor probe. Acesta se îmbracă într-o piele de urs şi se ascunde sub un pod. Mezinul reuşeşte să treacă această probă ajutat de Sf. Duminică, pe care o miluise.  Întrucât podul simbolizează trecerea la altă etapă de viaţă, tatăl îi dă primele indicaţii despre noua lume: să se ferească de omul Spân şi de cel roş (interdicţia).  Pe drum, se rătăceşte în pădurea labirint şi îl acceptă pe Spân drept slugă (încălcarea interdicţiei). Popasul la fântână este momentul când Spânul îi fură identitatea, îl transformă în rob şi îi dă numele Harap-Alb (Lipsa de maturitate este sancţionată).  La curtea împăratului Verde este supus unei noi serii de probe. Harap-Alb va trebui să aducă salăţi din Grădina Ursului, pielea cu pietre preţioase din Pădurea Cerbului şi pe fata Impăratului Roş. Ultima probă presupune alte sarcini: casa inroşită, ospăţul, separarea macului de nisip, , fuga nocturnă a fetei transformată în pasăre, ghicitul fetei de împărat, aducerea celor trei smicele de măr, a apei vii şi a apei moarte.  Eroul este ajutat să treacă probele de alte personaje:  cei cinci prieteni fabuloşi (Ochilă, Setilă, Flămânzilă,, Păsări-Lăţi-Lungilă), furnicile, albinele.  Acţiunea reparatorie(punctul culminant) constă în demascarea răufăcătorului şi recunoaşterea eroului. H-A se întoarce la curtea lui Vrde Împărat cu fata Împ. Roşu, care dezvăluie adevărata lui identitate.  Încercarea Spânului de a-l ucide pe HA este ratată. Scena tăierii capului personajului principal şi a reînvierii de către fata împăratului semnifică moartea iniţiatică, coborârea în infern.  Deznodământul constă în refacerea echilibrului şi răsplătirea eroului. Conflictul, Lupta dintre bine şi rău se încheie prin victoria binelui.  Formula finală îl readuce pe cititor din lumea basmului în lumea realului.  Caracterizarea personajului:  Harap‑Alb este personajul principal şi eponim al basmului, întruchipare a binelui, dar este un erou atipic de basm, fiind lipsit de însuşiri supranaturale, construit realist, ca o fiinţă complexă, care învată din greşeli şi progresează.  Caracterizarea directăeste făcută de narator ”fiul craiului, boboc în felul sau…”, „naiv”, „credul”, de Sf.Duminică („luminate crăişor”, ”slab de înger”, ”mai fricos decât o femeie”, ”găina plouată”), de cal ”nu te ştiam aşa de fricos”, de spân ”Pentru vrednicia lui mi l-a dat tata”.  Caracterizarea indirecta: prin nume (oximoronul Harap-negru, Alb), gesturi, fapte spre exemplu, în călătoria sa la împăratul Ros”; ocoleşte nunta de furnici, primejduindu-şi viaţa; dragostea pentru albine şi furnici îl fac să le ocrotească si să le ajute atunci când le întâlneşte în drumul său, chiar dacă pentru asta trebuie să treacă prin apă sau să zăbovească pentru a le construi un adăpost) şi prin relaţiile cu celelalte personaje (ştie cum să se comporte cu cei din jur: cal, albine, furnici şi cei cinci voinici, si de aceea primeşte ajutorul acestora).  Deşi este cel mai mic dintre cei trei feciori ai Craiului, el se dovedeşte a fi singurul în stare să înfrunte o călătorie plină de peripeţii.  La început, Harap-Alb este un boboc fără experienţă, dar bun la suflet (calitate ce se desprinde din miluirea babei). Aşadar, personajul nu are calităţile unui viitor împărat. El trebuie să se formeze şi aceasta se realizează în confruntarea cu răul (reprezentat de Spân).  În drumul spre Împărăţia unchiului său, el uită foarte repede sfatul părintesc, nu din rea voinţă, ci pentru că viaţa sub aripa părintească nu l-a făcut să cunoască răul şi nu are discernământul necesar.  Pe parcurs, face dovada unor calităţi deosebite: este viteaz, răbdător, generos, curajos, angajat cu toată convingerea împotriva răului. Valorifică tradiţiile moştenite de la străbuni (hainele, armele şi calul tatălui său). Totuşi, în caracterizarea eroului, accentul nu cade pe curajul lui, ci pe marea lui bunătate.  Stăpânit adeseori de frică, plin de naivităţi si slăbiciuni omeneşti, este nevoit sa dea primele probe de curaj si bărbăţie.  Înzestrat cu arta de a-şi face prieteni, este sfătuit tot timpul de o mulţime de prieteni, simboluri ale binelui. Harap‑Alb devine un erou exemplar, nu prin însuşiri miraculoase (cum se întâmpla in basmele folclorice), ci prin extraordinara lui autenticitate umana.  El străbate un drum de iniţiere în experienţa vieţii, care îl ajută să înţeleagă lumea, parcurgând astfel etapa  de la adolescenţă la maturitate.        Limbajul artistic se caracterizează prin oralitate ( dialog, exclamaţii, interogaţii, proverbe, zicători, onomatopee, imprecaţii, cuvinte populare etc.).        Regionalismele sunt echilibrat alese pentru a nu-l plictisi pe cititor.        Umorul rezultă din: starea permanentă de bună dispoziţie a autorului, plăcerea de a povesti, din exprimarea poznaşă, autopersiflare, numele personajelor, situaţiile în care sunt puse personajele (ex. apariţia personajelor groteşti în faţa împăratului Roş) etc.        Particularităţi ale basmului cult în opera lui Creangă : umanizarea fantasticului, comicul de situaţie sau de limbaj, abundenţa de proverbe, zicători şi expresii populare, psihologia personajelor (mai coplexă), cadrul asemănător lumii rurale moldoveneşti.  <topic> Basmul cult concepte Harap-Alb Ion Creanga basm cult Poezia romantica Luceafarul de Mihai Eminescu
 Poemul a fost publicat în aprilie 1883 , în ,,Almanahul Societătii Academice Social-Literare ,,Romania Jună” din Viena , fiind apoi reprodus în revista Convorbiri Literare şi inclus de Titu Maiorescu , în decembrie 1883 , în singurul volum antum a lui Eminescu.              Geneza : Mihai Eminescu a pornit de la un basm popular, Fata în gradina de aur, basm cules de germanul Kunisch in timpul unei călătorii în Muntenia, folosind şi motivul Zburătorului.      Pe lângă  izvoarele folclorice, Mihai Eminescu a mai folosit şi izvoare filozofice: concepţia despre geniu a lui Schopenhauer, elemente din filozofia lui Kant şi Hegel, izvoare mitologice: mitologia greacă, indiană şi creştină.    Referindu-se la sensul poemului sau, Mihai Eminescu preciza într-o notă pe manuscris: În descrierea unui voiaj în ţările române, germanul Kunish povesteste leganda Luceafăarului. Aceasta este povestea, iar intelesul alegoric ce i-am dat este că, dacă geniul nu cunoaşte nici moarte, şi numele lui scapă de noaptea uitării, pe de altă parte aici pe pământ nu e capabil de a ferici pe cineva, nici capabil de a fi fericit. El n-are moarte, dar n-are nici noroc.            Tema ilustrează condiţia nefericită a omului de geniu într-o societate care nu îi înţelege aspiraţiile.              Motive literare : motivul incompatibilităţii, noaptea, castelul, luna, stelele, luceafărul, codrul, florile de tei, marea etc.;  Structura compozitională:              Poemul ,,Luceafărul” este alcătuit din 98 de catrene (392 de versuri) structurate în patru părti; acestea din urma sunt subordonate la doua planuri: universal-cosmic şi uman-terestru.              Partea I(strofele 1-43) reuneste planurile universal-cosmic şi uman-terestru , care aspiră unul spre celălalt, ca în vechile mituri în care Cerul se logodea cu Pământul.    Cuprinde o poveste de iubire între două fiinţe aparţinând unor lumi diferite.        În incipit, apare formula traditională a basmului popular, prin plasarea într-un timp mitic, nedeterminat. Fata de împărat, prin calităţile sale, este unică şi are o descendenţă nobilă :   A fost odată ca-n poveşti, A fost ca niciodată. Din rude mari împărăteşti, O prea frumoasă fată.  Şi era una la părinţi Şi mândră-n toate cele, Cum e Fecioara între sfinţi Şi luna între stele.      Închisă în penumbra negrelor bolţi şi în ,,cercul strâmt” al destinului său, frumoasa fata are nostalgia stelei natale.              De aici ardoarea invocaţiei repetate (,,Cobori in jos, luceafar blând”) şi dorinţa ca domnul nopţii ei să devină om.  Luceafãrul  reprezintă planul universal-cosmic şi este atras de materie, prin forţa iubirii.  Puterea acestui sentiment îl determină să coboare în teluric şi să-şi schimbe, de două ori , fiinţa. O apariţie este angelică, iar cealaltă, demonică. Transformarea nu poate fi însă dusă până la capăt, iubitul ceresc al fetei rămânând, în esenţă, egal cu el însusi: ,,Eu sunt luceafãrul de sus”.              De aici, recea lui imobilitate care o face pe fata de împarat să-l vadă ca pe un mort şi să-i ceară a deveni muritor ca ea.  Concluzia ar fi că planul universal-cosmic nu- şi poate schimba esenţa eternă, el aparţinându-i Demiurgului (Creatorului Universului).  În partea a II-a(strofele 44-64) domină planul terestru.     Acesta este reprezentat de idila dintre  cei doi pământeni: pajul Catalin (,,viclean copil de casă”) şi fata de împărat devenită prin analogie, Catalina.         Planul terestru are ca metaforă esenţială ,,ungherul” (în care are loc prima întalnire dintre cei doi tineri), simbolizând limitele şi îngustimea destinului uman, concluzia ar fi, ca, în plan uman, ,,toţi se nasc spre a muri”.  Luceafărul rămâne doar o aspiraţie, un ideal, iar Cătălina aude chemarile planului cosmic tot mai îndepartat.   În partea a III-a(strofele 65-85 inclusiv) domină planul universal-cosmic.        Este prezentată călătoria Luceafărului în Cosmos, printre sferele cereşti, spre Demiurg spre a-i cere dezlegarea de la veşnicie. Aceasta ilustrează setea de cunoaştere a omului de geniu, dorinţa de a descifra taina iubirii absolute.              Fiind parte integrantă a Demiurgului (,,Din tot eternul meu intreg / Tu esti a treia parte”), lui Hyperion nu-i poate fi dăruită condiţia de muritor, întrucât acesta ar însemna moartea întregii creaţii.              Cuvintele Demiurgului: ,,Noi nu avem nici timp, nici loc / Şi nu cunoastem moarte” denumesc planul universal-cosmic. Acesta îşi exprimă profundul dispreţ faţă de lumea meschină şi superficială şi îi cere să privească spre pâmânt.   Partea a IV-a(strofele 86-98) este subordonată şi ea ambelor planuri.     Cătălin şi Cătălina îşi spun şoapte de dragoste într-un peisaj tipic eminescian, asezaţi sub teii în floare:                 ,,Cãci este sara-n asfintit                                                Şi noaptea o sã-nceapã;                                         Rãsare luna liniştit                                                Şi tremurând din apã.”             În spaţiul său cosmic, Hyperion-geniul se va retrage în recea eternitate, privind cu senină detaşare măruntele fiinţe trecătoare. În final, el îşi exprimă dispreţul faţă de incapacitatea acestei societăţi de a-şi depăşi propriile limite:  ,, - Ce-ţi pasă ţie, chip de lut, Dac-oi fi eu sau altul?   Trăind în cercul vostru strâmt Norocul vă petrece, Ci eu în lumea mea mă simt Nemuritor şi rece.”              Structura compoziţională a poemului ,,Luceafarul” se caracterizează printr-o perfectă simetrie sugerând,  parcă, armonia cosmică.  Limbajul artisticse caracterizează prin :                -Limpezimea clasica, obtinută printr-un proces de scuturare a podoabelor stilistice (Tudor Vianu). Poetul renuntă la ornamentele bogate obtinând o expresie poetică de o mare simplitate şi rafinament. A folosit adjective mai puţine pentru a nu încărca textul cu elemente descriptive: în 392 de versuri apar numai 89 de adjective, câteva cu frecvenţă mai mare : mândru, frumos, bând, dulce, viu etc.  -Exprimare gnomică, aforistică, cuprinzând expresii care contin maxime, sentinţe, formulate în chip memorabil.  -Expresii şi constructii populare (împle, a răzima etc) ;  -Folosirea a  foarte putine neologisme: demon, himeric, ideal, palat.  Elemente de versificaţie : ritm iambic, măsura de 7-8 silabe şi rimă încrucişată.  Luceafărul lui Eminescu este un poem romantic prin:  -          tema condiţiei omului de geniu; -relaţia geniu-societate; -alternarea planului terestru cu cel cosmic; -amestecul speciilor (meditaţie, elegie, idilă, pastel).  -          sursele de inspiraţie populare şi filosofice;  -          motive literare romantice: motivul incompatibilităţii (Luceafărul şi fata de împărat aparţin unor lumi diferite), marea călătorie a Luceafărului printre sferele cereşti, noaptea, castelul, luna, stelele,  codrul, florile de tei, marea etc.;  -          antiteza, ca procedeu romantic: Luceafărul coboară pe pământ în două ipostaze : angelică,  O, eşti frumos cum numa-n vis  Un înger se arată  şi demonică:  O, eşti frumos cum numa-n vis / Un demon se arată.  De asemenea, apare antiteza între omul de geniu şi oamenii comuni : Ei doar au stele cu noroc/ Şi prigoniri de soarte,/Noi nu avem nici timp, nici loc,/ Şi nu cunoaştem moarte.              Aşadar, viziunea romantică este dată de structură, de temă, de relaţia geniu-societate, de alternarea planului terestru cu cel cosmic, de amestecul speciilor (elegie, meditaţie, idilă, pastel) etc.  Pentru ilustrarea condiţiei geniului, poemul, sinteză a operei poetice eminesciene, armonizează atât teme, motive, elemente de imaginar poetic, atitudini romantice, procedee artistice, cât şi simboluri ale eternităţii şi ale morţii.  <topic> Luceafarul Mihai Eminescu romantismul romantism
 Luceafărul Mihai Eminescu   Apărut mai întâi la Viena în almanahul Societăţii literare „România Jună”, apoi în ţară în acelaşi an 1883, poemul Luceafărul este considerat apogeul creaţiei eminesciene, Călinescu afirmând că dacă printr-un accident s-ar fi pierdut toate producţiile poetului, acest text ar fi fost suficient pentru a-i conferi calitatea de poet naţional.  Poemul apare în perioada a treia de creaţie, ilustrând maturizarea viziunii artistice şi stăpânirea deplină a limbii literare şi a valenţelor expresive ale cuvintelor. Sinteză a temelor şi motivelor specifice imaginarului eminescian, poemul cuprinde, pe o structură echilibrată, clasică, elemente de romantism ce ţin de coexistenţa mai multor specii, a elementelor mai multor genuri, dar şi de prelucrarea unor surse mitologice, filozofice şi folclorice. Nu în ultimul rând, Luceafărul ilustrază în ce măsură limbajul poetic eminescian se abstractizează, atingând punctul maxim al maturizării artistice.  Luceafărul este un poem epic ce prezintă alegoria condiţiei omului de geniu, văzut ca o fiinţă sfâşiată de contradicţii adânci şi în antiteză cu omul mediocru, fără aspiraţii spirituale.  Teme secundare întregesc complexul de semnificaţii al poemului: natura terestră şi cosmică, iubirea în dublă ipostază, pământeană şi împlinită şi cea între două entităţi ce aparţin unor lumi incompatibile, fragilitatea şi efemeritatea condiţiei umane, devenirea universală, călătoria la originile universului, în timp şi spaţiu cosmic. Fără a avea pretenţia de a le enumera în totalitate, motivele specifice imaginarului eminescian ţin, în cea mai mare parte, de estetica romantismului: aspiraţia spre o stea sau luceafărul pun în lumină condiţia omului de geniu care doreşte să cuprindă spiritual universul, visul favorizează accesul la un alt tip de realitate, îngerul şi demonul se regăsesc în metamorfozările luceafărului în sacrificiul lui suprem de renunţare la condiţia divină, fortuna labilis şi vanitas vanitatum et omnia vanitas sunt repere ale existenţei terestre, iar teiul, codrul protector, luna ca astru tutelar, izvorul compun natura sălbatică pe fundalul căreia se reface cuplul adamic în final.  Ilustrativ pentru tipul de lirism obiectiv, Luceafărul are un fir epic în care sunt integrate mai multe personaje (Lucefărul/Hyperion, Fata de împărat/ Cătălina, Cătălin, Demiurgul). Prezenţa unui narator, gradaţia firului epic, preponderenţa naraţiunii şi a dialogului, preferinţa pentru verbe sunt elemente ce ţin de prezenţa epicului.  Poemul aparţine însă unei lirici mascate, evidente cel puţin în pasajele ce descriu întâlnirea la nivel oniric dintre fata de împărat şi Luceafăr, ipostazierea astrului în înger şi demon, chemările fetei sau scenariul erotic din partea finală. Nu în ultimul rând, secvenţe dramatice precum dialogul Demiurg-Hyperion sau replicile finale ale celui din urmă corespund filozofiei grave a poemului.  Analiza secvenţială a textului permite identificarea unor elemente ce scot în evidenţă prezenţa mai multor specii: pastelul cosmic se regăseşte în zborul uranic al lui Hyperion, pastelul terestru în tabloul erotic din final, meditaţia cu caracter filozofic în replica Demiurgului, egloga (idilă cu dialog) în prima parte a poemului, prin dialogurile dintre fata de împărat şi Luceafăr sau în tablou al II-lea, în scenariul ai cărui protagoişti sunt Cătălin şi Cătălina.  În primul rând, poemul are surse folclorice de inspiraţie, respectiv basmele româneşti culese de călătorul german Richard Kunisch – Frumoasa fără corp (tema iubirii incompatibile) şi Fata-n grădina de aur (cu deosebirea  că Hyperion nu alege calea răzbunării, căci contravine esenţei superioare a geniului). Mitul Zburătorului, considerat de Călinescu unul dintre cele patru mituri fundamentale ale culturii române, se regăseşte în prima parte a poemului: Luceafărul i se arată fetei de împărat în vis, are o înfăţişare luminoasă, îi provoacă o stare de melancolie diurnă, se metamorfozează în tineri cu înfăţişare frumoasă. În al doilea rând, poemul are şi surse filozofice: influenţele lui Arthur Schopenhauer legate de concepţia despre geniu. Într-o notaţie a poetului pe marginea manuscrisului, aflăm că geniul este, în ciuda privilegiului nemuririi, condamnat la nefericire şi singurătate, idee preluată de la filozoful german.  Toate aceste elemente romantice sunt grefate pe o structură clasică, ce se remarcă prin simetria şi prin alternarea planurilor: strofele 1-43 constituie prima parte caracterizată de interferenţa planurilor uman-terestru şi cosmic, prin aspiraţia fetei de împărat spre Luceafăr, posibilă numai în plan oniric. Strofele 44-64, partea a doua, prezintă acţiunea în planul terestru, ce cuprinde lecţia de iubire dionisiacă a lui Cătălin către un corespondent din ordinea umană, Cătălina. Strofele 65-85 mută firul epic în planul cosmic, prezentat prin două secvenţe, zborul lui Hyperion către haosul iniţial de dinaintea Genezei pentru a cere dezlegarea de nemurire, respectiv replica Demiurgului, ce accentuează antiteza dintre efemeritatea ordinii fenomenale şi eterna devenire a lumii. Ultima parte cuprinde strofele 86-98: planul uman-terestru se regăseşte în idila celor „doi tineri singuri”, proiectată într-un cadru natural feeric şi protector, iar interferenţa cu cel cosmic este posibilă prin invocaţia fetei, ce cheamă Luceafărul ca pe o stea norocoasă, care să-i vegheze destinul.  Incipitul poemului fiind specific basmului, prin formula „A fost odată ca-n poveşti /A fost ca niciodată”, firul epic este plasat într-un timp nedeterminat, mitic, originar, astfel încât scenariul capătă valoarea unui arhetip, a unui model. După fixarea acestor repere, următoarele strofe realizează un portert al fetei de împărat, ce cuprinde următoarele elemente: are o origine socială nobilă („din rude mari, împărăteşti”), este desăvârşită fizic, moral şi psihic („o prea frumoasă fată”, „mândră-n toate cele”), este o ipostază superioară a destinului uman prin unicitate, sacralitate (comparaţia „Cum e Fecioara între sfinţi”), aspiraţia spre cunoaşterea universală (prin echivalenţa cu luna, simbol al cunoaşterii), fiind predestinată unei experienţe de cunoaştere („Luceafărul aşteaptă”, „Ea trebui de el în somn /Aminte să-şi aducă”).   Fata este un spirit problematizant şi contemplativ, este predispusă la visare, elemente ce o încadrează într-o tipologie romantică, fiind un personaj excepţional în situaţii excepţionale. Venirea Luceafărului în visul ei evidenţiază sursele folclorice ale poemului. Sintagme precum „I-atinge mâinile pe piept, I-nchide geana dulce”, „faţa ei întoarsă”, „ochii mari, bătând închişi” amintesc de un ritual mortuar, cu atât mai mult cu cât Luceafărul apare în vis şi reflectat prin oglindă, credinţele populare autohtone spunând că spiritele de pe cealaltă lume se întorc printre cei vii prin oglindă. Cu alte cuvinte, iubirea celor două entităţi nu este posibilă decât dincolo de limitele existenţei tersetre, întrucât aparţin unor lumi incompatibile.   Cele două invocaţii ale fetei, prin care Luceafărul este chemat ca un dublu în vederea constituirii cuplului („Viaţa-mi luminează!”), sunt urmate de două metamorfozări succesive ale Luceafărului, în înger şi în demon [antiteză explicabilă prin raportare la tratatele de angelologie: între spaţiul terestru/ profan şi cel celest/sacru, există în imediata apropiere a cerului îngerii, entităţi cu aură divină pe cale a deveni sfinţi, iar mai jos demonii, îngeri căzuţi pentru păcatul de a fi rivalizat divinitatea. Astfel, Luceafărul va trebui să treacă mai întâi prin aceste două stadii în încercarea lui de a renunţa la nemurire.  Cele două metamorfozări se pot analiza paralel: Luceafărul alege în ambele cazuri ipostaze terestre sociale superioare („Părea un tânăr voievod”), are însemne ale puterii „toiag/încununat cu trestii”, „Coroana-i arde pare”), înfăţişarea frumoasă („mândru tânăr”/”mândru chip”), se naşte din principii primordiale (cer şi mare, respectiv aer şi apă) sau contrare (soare şi noapte, respectiv întuneric şi lumină), dar nu are atributele umanităţii („umbra feţei străvezii / E albă ca de ceară”, „marmoreele braţă”, „palid e la faţă”), ci aparţine mai degrabă altei lumi („vânăt giulgi”, „negru giulgi”, „un mort frumos cu ochii vii”)].  Refuzul fetei reprezintă o formă de superioritate, căci ea conştientizează limitele destinului uman şi îşi asumă statutul de muritoare. Pe de altă parte, hotărârea Luceafărului de a cere dezlegarea de nemurire în numele iubirii reprezintă forma supremă a sacrificiului.   În antiteză cu registrul grav al iubirii din primul tablou, în strofele 44- 64 are loc apropierea între doi exponenţi ai aceleiaşi lumi: Cătălin are o origine socială inferioară („împle cupele cu vin/Mesenilor la masă”, „un paj ce poartă pas cu pas / A-mpărătesei rochii”) şi o paternitate incertă („băiat din flor şi de pripas”), este chipeş („cu obrăjori ca doi bujori”), dar percepe dragostea la nivel instinctual („pânditor”, „îndrăzneţ cu ochii”). El o iniţiază  pe Cătălina înr-un ritual erotic de tip carpe diem, care însă nu are nicio notă de vulgaritate. Cătălina trebuie pusă în relaţie cu fata de împărat din tabloul întâi: ea abandonează registrul liric, literar din prima parte în favoarea unuia popular, regional („ia du-t’ de-ţi vezi de treabă”, „ce vrei, mări Cătălin”), iar idila cu un paj pune sub semnul întrebării statutul de fată de împărat din prima parte a poemului. Prin urmare, Cătălina şi fata de împărat sunt două feţe ale aceluiaşi personaj feminin: Cătălina reprezintă ipostaza diurnă, iar fata de împărat care este ipostaza nocturnă ce implică aspiraţia de a depăşi limitele condiţiei umane.  Cele mai profunde semnificaţii legate de condiţia omului de geniuse regăsesc în tabloul al III-lea, care are două secvenţe poetice: pe de o parte zborul lui Hyperion către Demiurg, căruia îi cere dezlegarea de nemurire, fragment ce confirmă statutul lui Eminescu de creator al pastelului cosmic în literatura română, iar pe de altă parte dialogul acestor două personaje ce aprţin ordinii celeste.   Numele prin care este desemnat Luceafărul este Hyperion, etimologic explicabil prin „cel de deasupra/din afara timpului”. Meditaţia Demiurgului accentuează antiteza dintre dimensiunile existenţei terestre şi cele cosmice, dar şi relaţia dintre devenirea eternă a cosmosului în ciuda efemerităţii lumii fenomenale. Elementele ce compun limitele destinului uman sunt enumerate cu o notă dispreţuitoare: muritorii sunt determinaţi în timp şi spaţiu, supuşi hazardului („ei doar au stele cu noroc”) şi deşertăciunii („şi prigoniri deşarte”, „ei nu mai doar durează-n vânt / Deşarte idealuri”), spre deosebire de elementele spaţiului cosmic, care susţin echilibrul universal.  Cadrul cu o uşoară tentă de vulgaritate al întâlnirii dintre Cătălin şi Cătălina din tabloul al II-lea este înlocuit de unul natural, sălbatic, feeric, imaginarul romantic reunind motive specific eminesciene: seara, luna, codrul, teiul, lacul, ce compun o natură protectoare a cuplului. Cea de-a treia invocaţie a fetei adresată Luceafărului nu mai vizeză însă iubirea dintre două entităţi incompatibile, căci de data caesta ea se adresează astrului ca unei stele aducătoare de noroc („Pătrunde-viaţă şi în gând / Norocu-mi luminează”).  Ultimele şase versuri reprezintă replica finală a lui Hyperion, ce sintetizează drama sa: el nu se poate împlini afectiv, deci nu poate accede la cunoaşterea totală. În antiteză cu destinul omului mediocru, supus hazardului („Trăind în cercul vostru strâmt/ norocul vă petrece”), omul de geniu se sustrage devenirii, rămânând lipsit de afect, apolinic, resemnat (Ci eu în lumea mea mă simt/ nemuritor şi rece”).  Exprimarea unei opinii referitoare la viziunea despre lume a autorului: În opinia mea, prin Luceafărul Eminescu a ilustrat condiţia omului de geniu în relaţie cu iubirea şi cu omul mediocru, după cum în Scrisoarea I a urmărit raportarea lui la societatea contemporană şi la posteritate. Astfel, această temă este definitorie pentru perioada de maturitate a creaţiei poetului şi ilustrează o viziune unitară, cu surse în filozofia schopenhaueriană: condamnarea geniului la nemurire şi singurătate.  <topic> Luceafărul Mihai Eminescu romantismul romantism
 Oda in metru antic de Mihai Eminescu  Poezie a maturitatii artistice depline, a implinirii perfectiunii clasice "in metru antic", "Oda" lui Mihai Eminescu a fost publicata in decembrie 1884, dupa ce parcursese un lung proces de gestatie de aproape zece ani, timp in care poetul a conceput unsprezece variante succesive. O prima versiune in metru antic este "Oda pentru Napoleon", devenita in alta varianta "Oda in metru antic", pastrand acelasi motiv poetic al maririi, ca simbol al originii geniului, al prorocirii. In versiunile urmatoare, se accentueaza atitudinea lirica si se contureaza stari tipic eminesciene: voluptatea durerii, sentimentul prefacerii vietii in vis, poezia devenind o elegie de iubire. Magnificul vers, socotit cel mai impresionant vers scris vreodata in limba romana, "Nu credeam sa-nvat a muri vrodata", apare abia in a saptea versiune a "Odei". De la prima variants pana la forma definitiva, poezia isi schimba tonalitatea de oda intr-una de elegie erotica, pastrand numai "cadrul de proportii titaniene" (D.Popovici) si structura metrica a odei antice; ca forma, poezia se modifies de la 13 strofe la 5 strofe, cate are creatia definitiva (finalizata, probabil, in 1882-1883). In studiul "Eminescu si clasicismul greco-latin", D.Murarasu se referea la "ucenicia la scoala antica" pe care poetul a facut-o prin traduceri si exercitii de versificatie peste care a suprapus propria experienta sufleteasca, devenind astfel "un desavarsit asimilator al tehnicii maestrului si o data cu originalitatea spirituala a lui Eminescu triumfa in limba noastra si arta antica in una din formele cele mai pure." Titlul "Oda (in metru antic)" releva antiteza dintre sensul cuvantului "oda", care inseamna lauda, imn de slava, si tristetea profunda, chinurile sfasietoare ale poetului, care a ramas nemuritor prin puterea geniului sau ilustrata si in versurile acestei poezii. Tema poeziei este filozofica, ilustrand atitudinea superioara a poetului privind cunoasterea si mai ales autocunoasterea, prin opozitia dintre atitudinea contemplativa a trecutului si prezentul mistuitor, construind imaginea eului poetic, "acel eu care a aflat ca «este in noi ceva mai adanc decat noi insine», asadar eul care si-a gasit sinele" (Constantin Noica). In poezie se manifesta, asadar, lirismul subiectiv. Strofa intai. Incipitul -"Nu credeam sa-nvat a muri vrodata"-este, cu siguranta, cel mai profund gand poetic din literatura noastra, sintetizand un intreg sistem filozofic, prin care eul liric dezvaluie trecutul relativ ("sa-nvat") al tineretii sale, un timp cand se credea vesnic apartinator al Cosmosului. Atitudinea contemplativa a poetului se manifesta prin starea de visare catre elemente cosmice definitorii ale solitudinii: "Ochii mei naltam visatori la steaua/ Singuratatii." Verbele din prima strofa, aflate la imperfect -"nu credeam", '"naltam"-, proiecteaza actiunea conjunctivului "sa-nvat" intr-un trecut relativ in care eul liric se simtea contopit cu Cosmosul, stare intrerupta cu brutalitate de infinitivul "a muri" cu valoare atemporala, definind un fenomen continuu, ce pandeste omul. Strofa a doua exprima, printr-un oximoron, suferinta "dureros de dulce" a eului poetic, provocata de aparitia surprinzatoare a iubirii mistuitoare, "deodata tu rasarisi in cale-mi", care-i trezeste pentru prima oara "voluptatea mortii/ Nenduratoare", constientizand cu tristete efemeritatea imului, destinul implacabil al conditiei de muritor. Strofa a treia exprima patima devoratoare a eului liric pentru femeie, desi mitologia antica ofera exemple de chinuri fizice la care sunt supusi eroii mitici Nessus si Hercul, din pricina intrigii unei femei. Legenda din mitologia greaca povesteste cum Hercules, incitat de sotia sa, Deianira, impotriva centaurului Nessus il ucide cu o sageata otravita. Cu ultimele puteri, Nessus o sfatuieste pe Deianira sa-si imbrace sotul intr-o camasa muiata in sangele lui, care se dovedeste inveninat si inflamabil, astfel ca Hercules moare in chinuri cumplite. Incercand sa-si scoata camasa de pe trup, o smulge odata cu carnea, suferinta mortii fiind ingrozitoare. Tot astfel, sufletul poetului este mistuit de patima erotica, pe care o simte chinuitoare pana in strafundurile eului liric, focul ce-l arde nu poate fi stins "cu toate/ Apele marii". Strofa a patra. Pierzand singuratatea, s-a pierdut pe sine, confesiunea atinge momentul culminant al suferintei, combustia (arderea) erotica fiind la apogeul chinurilor in care poetul agonizeaza: "De-al meu propriu vis mistuit ma vaiet/ Pe-al meu propriu rug, ma topesc in fiacari...". Simbolul pSsarii Phoenix presupune speranta recastigarii unei vietii puriflcatoare prin ardere, adica prin iubire, eul liric intrebandu-se daca ar fi posibila o renastere a sinelui, asemanatoare cu aceea a miticei pasari: "Pot sa mai renviu luminos din el ca/ Pasarea Phoenix?". Ultima strofa depaseste forma elegiei, accentele filozofice ale rugaciunii de reintegrare a fiintei, "Vino iar in san, nepasare trista;" aduc aminte omului de trecerea in nefiinta, cu conditia regasirii propriei identitati, atat de zdruncinata prin ivirea iubirii: "Ca sa pot muri linistit, pe mine/ Mie reda-ma!". Viata e o cale pentru cunoasterea de sine si o permanenta invatare a mortii, existenta umana fiind conditionata de ideea ca "Moare numai cel ce se stie pe sine", cum scrie Nichita Stanescu in poezia "A unsprezecea elegie". Poezia "Oda (in metru antic)" sintetizeaza filozofic marile probleme ale existentei umane: cunoasterea si autocunoasterea, dragostea, moartea, relatia cu universul, ciclul vietii fiind incomplet fara trairea mistuitoare a iubirii, ca unica si inevitabila cale de cunoastere si mai ales de autocunoastere. Procedee artistice. Mihai Eminescu creeaza, in poezia "Oda (in metru antic)", un limbaj artistic expresiv nu prin podoabe stilistice, ci prin valorificarea metaforica a limbii la nivel morfologic si sintactic. Verbele din prima strofa, aflate la imperfect -"nu credeam", '"naitam"-, proiecteaza actiunea conjunctivului "sa-nvat" intr-un trecut relativ in care eul liric se simtea contopit cu Cosmosul, stare intrerupta cu brutalitate de infinitivul "a muri" cu valoare atemporaia, definind un fenomen continuu, ce pandeste omul. Trairea clocotitoare si mistuitoare a sentimentului de iubire este de data recenta, brusca, surprinzatoare, fapt sugerat de perfectul simplu al verbelor "rasarisi", "baui" si de repetarea pronumelui personal de persoana a II-a singular, "tu", care sugereaza aparitia femeii in viata barbatului: "Cand deodata tu rasarisi in cale-mi,/ Suferinta tu, dureros de dulce...". Expresivitatea stilistica a strofei sporeste emotia artistica a poeziei prin cele doua constructii oximoronice "dureros de dulce" si "voluptatea mortii". O inedita si surprinzatoare subtilitate stilistica ce sugereaza mistuitoarea combustie erotica este construita simetric in strofele a treia si a patra: primele doua versuri din fiecare strofa exprima suferinta, iar al treilea cuprinde o afirmatie -"Focul meu a-l stinge nu pot cu toate/ Apele marii"- si, respectiv o interogatie poetica "Pot sa mai renviu luminos din el ca/ Pasarea Phoenix?". Eminescu valorifica aici moartea eroilor mitici Hercules si Nessus, pentru a sugera suferintele mistuitoare ale iubirii, cu intentia de a transmite cititorilor o experienta sacra. In ultima strofa verbele se afia la imperativ -"vino", "reda-ma"-, sugerand aspiratia omului de geniu spre redobandirea identitatii sinelui, spre o posibila refacere a unitatii intregului pierdut in tinerete prin aparitia tulburatoare a iubirii si pentru care este necesara o "nepasare trista". In ultimele doua strofe se remarca adjectivele pronominale antepuse - "al meu vis", "al meu rug". Versurile finale ale fiecarei strofe se disting fie printr-un singur cuvant, fie printr-o sintagma, scrise cu majuscuia, ce sintetizeaza ideatic viziunea eminesciana privind conditia omului in lume: "Singuratatii", "nenduratoare", "Apele marii", Pasarea Phoenix", "Mie reda-ma!". "Oda" eminesciana este inrudita cu poezia lui Horatiu prin metrica si cu marile texte literare ale culturii universale prin absenta rimei si prin maxima concentrare a profundelor idei filozofice exprimate.  <topic> Oda in metru antic Mihai Eminescu romantismul romantism
 Analizeaza rolul elementelor de compozitie dintr-un text poetic studiat, apartinand lui Mihai Eminescu (la alegere, doua elemente, dintre urmatoarele: titlu, incipit, secvente poetice, relatii de opozitie si de simetrie, elemente de recurenta)  Titlul poeziei este alcatuit din doua sintagme-„floare”, reprezentand efemeritatea, delicatetea si „albastra” sugerand infinitul cosmic, dar si aspiratia.  Titlul este si o metafora simbol, un motiv romantic care apare si in alte literaturi. In literatura germana, in lirica lui Novalis, floarea albastra se metamorfozeaza in femeie luand chipul iubitei si tulburand inima eroului. Motivul florii albastre apare si la Leopardi, iar la Eminescu floarea albastra reprezinta vointa, dar si nostalgia nesfarsitului sau femeia ideala. De asemenea, albastrul simbolizeaza infinitul, departarile marii si ale cerului, iar floarea poate fi fiinta care pastreaza dorintele.  Poezia este structurata pe doua planuri, intre care se stabilesc relatii de opozitie: planul barbatului si planul femeii. Femeia este o copila naiva, dornica de a se realiza prin iubire. Barbatul este un contemplativ, sedus de dulceata jocului inocent, dar incrancenat sa atinga absolutul, preocupat intr-un ceas cand putea sa cunoasca fericirea- de altceva, mai inalt si mai intelept, dupa cum reiese din ingaduinta sa fata de preaplinul pasional al fetei: „Eu am ras, n-am zis nimica”.  Planul feminitatii(cuprins in strofele 1-3 si 5-12) are forma unui monolog, alcatuit in prima parte dintr-un repros, si apoi, in partea urmatoare, dintr-o provocare inocenta, care este un act de seductie. Reprosul este expresia intuitiei feminine, care simte in diversitatea preocuparilor abstracte ale barbatului pericolul instrainarii.  Cunfundarea lui „in stele si in nori si-n ceruri nalte”, gandirea lui plina de imaginile”campiilor Asire”, ale „intunecatei mari” si ale „invechitelor piramide” care „urca-n cer varful lor mare” o determina sa-l avertizeze asupra capcanei in care ar putea sa cada, confundand caile fericirii: ”Nu cata in departare/ Fericirea ta, iubite!”. Provocarea pe care o lanseaza(strofele 5-12) izvoraste dintr-o nevoie demonstrativa, pare o lectie de initiere intr-un segment al existentei pe care barbatul il minimalizeaza. De aceea, proiectul ei erotic este de o mare fascinatie, poarta in el toate atuurile tentatiei: natura este paradisiaca, iubita este frumoasa si „nebuna”, adica dispretuitoare de conventii, dragostea este neprefacuta si totala, muta si inocenta. Cadrul natural este insa autohtonizat : e „gura raiului” din cantecul popular, cu luminisuri, cu stanci gata sa se pravale in prapastie, cu izvoare care plang, cu trestii inalte si foi de mure, cu soare si luna. Autohtonizat este si limajul copilei, care se alinta in spiritul oralitatii taranesti:”de ce m-ai uitat incalte”, „voi cerca”, „mi-oi desface”, „cine treaba are”.  Planul barbatului, foarte redus(cuprins in strofele 3 si 13-14), are dublu rol, fixeaza „povestea” in interiorul unei amintiri si confera poeziei caracterul de meditatie. Senzatia de poveste evocata este data de prezenta in text a unui narator, marcat de pronumele personal „eu”, si a unor scurte precizari, care delimiteaza planurile: „Astfel zise mititica/ Dulce netezindu-mi parul” sau „Inc-o gura-si dispare.../Ca un stalp eu stam in luna”, apoi in final „Si te-ai dus.../Si-a murit iubirea noastra.  <topic> Floare albastra Mihai Eminescu romantismul romantism
 Comentariu "Sara pe Deal" de Mihai Eminescu  Titlul: Este specific pastelului şi precizează timpul "sară" şi locul "pe deal", care constituie cadrul natural în care urmează să se manifeste iubirea.   Structură, semnificaţii, limbaj artistic Poezia este o idilă cu puternice note de pastel şi este alcătuită din şase strofe şi două secvenţe poetice, distribuite astfel: prima secvenţă cuprinde primele patru strofe, dominate de pastel, în care notele rustice terestre se împletesc cu elemente ale Cosmosului, ilustrând lirismul obiectiv; secvenţa a doua (ultimele două strofe) este dominată de lirism subiectiv şi intensifică accentele de idilă, finalul fiind impresionant prin valoarea absolută pe care o are iubirea, în numele căreia eul liric este gata să ofere sacrificiul suprem: "...- Astfel de noapte bogată/ Cine pe ea n-ar da viaţa lui toată?" Aceeaşi idee a sacrificiului suprem în numele iubirii absolute se regăseşte şi în alte poezii erotice eminesciene:  "Reia-mi al nemuririi nimb Şi focul din privire, Şi pentru toate dă-mi în schimb O oră de iubire..." ("Luceafărul")  "O oră să fi fost amici, Să ne iubim cu dor, S-ascult de glasul gurii mici O oră, şi să mor" ("Pe lângă plopii fără soţ")  Prima secvenţa poetica. Incipitul îl constituie versul de pastel, indicând locul şi timpul naturii personificate: "Sara pe deal buciumul sună cu jale". Strofa întâi a poeziei ilustrează tabioul înserării într-un peisaj natural, în care imaginile vizuale se împletesc cu cele auditive, cu figuri de stil specifice descrierii, ceea ce motivează specia literară numită pastei. Personificarea buciumului care "sună cu jale" şi a apelor care "plâng" semnifică armonia perfectă a naturii cu sentimentele poetului, care aspiră spre un sentiment de iubire desăvârşită. Imaginile vizuale şi motorii "Turmele-1 urc, stele le scapără-n cale" şi cele auditive exemplificate mai sus compun cadrul natural în care urmează să se manifeste sentimentul de dragoste. Ultimul vers al acestei prime strofe este şi primul vers al idilei: "Sub un salcâm, dragă, m-aştepţi tu pe mine".   Strofa a doua îmbină alternativ elementele de pastel, descriptive, predominant cosmice, cu cele de idilă, care exprimă sentimente Ia fel de înalte, ce conferă o sugestivă deschidere spre Univers. Elemente simbolice ale Cosmosului "luna pe cer" şi "stelele [...] pe bolta senină", care constituie motive romantice, sunt în relaţie semnificativă cu ochii iubitei "Ochii tăi mari caută-n frunza cea rară", ultimul vers al acestei strofe accentuând nerăbdarea şi dorinţa arzătoare a trăirii sentimentului de iubire: "Pieptul de dor, fruntea de gânduri ţi-e plină". Strofele a treia şi a patra redau imaginea rustică a satului, în stil panoramic, de la nori, raze, la streşini, case, fântâni, stâne, fluiere, omul obosit, adică de la general la detaliu: "Nourii curg, raze-a lor şiruri despică,/ Streşine vechi casele-n lună ridică,/ Scârţâie-n vânt cumpăna de la fântână,/ Valea-i în fum, fluiere murmură-n stână". Imaginea satului se compune din imagini vizuale şi imagini auditive, de la oamenii osteniţi care vin de la câmp, la toaca şi clopotul care, prin personificare, "împle cu glasul lui sară". Ultimul vers, "Sufletul meu arde-n iubire ca para", accentuează, printr-o expresie populară tipică idilei, nerăbdarea, intensitatea dorinţei de iubire. îmbinarea armonioasă a planului uman-terestru cu planul universal-cosmic este sugestiv relevată de prezenţa elementelor specifice fiecăruia dintre ele: "streşine", "case", "fântâna", "stâna" şi respectiv "luna", "nourii". Trebuie remarcate în mod deosebit în aceste strofe de pastel imaginile auditive şi cele vizuale, care compun tabloul pictural al satului în amurg.  A doua secvenţă poetică (ultimele două strofe) revelează ritualul iubirii specific eroticii eminesciene, exprimând emoţia şi nerăbdarea eului liric ca stări sentimentale ale fiorului iubirii, redate de interjecţia sugestivă: "Ah!" care se repetă la începutul primelor două versuri. Dorinţa îndrăgostiţilor de a trăi în profunzime sentimentul de iubire este însoţită de declaraţie erotici: "Ore întregi spune-ţi-voi cât îmi eşti dragă". Ritualul este revelat şi de verbele la viitor, sugerând gesturi tandre, mângâietoare de dragoste, dacă ea s-ar înfăptui: "Ne-om rezima capetele unul de altul/ Şi surâzând vom adormi sub înaltul,/ Vechiul salcâm [...]" E prezentă aici şi ideea proiecţiei iubirii într-un viitor, cândva, precum şi ipostaza naturii ocrotitoare a iubirii, care izolează cuplul erotic de restul lumii: "sub salcâm", idee ilustrată şi în prima strofă. Poezia are şi un uşor optimism, dat de verbul "surâzând", sugerând bucuria eventualei împliniri a iubirii ideale. Ideea sacrificiului suprem în numele iubirii ideale, a perfecţiunii în dragoste este sugerată şi în finalul acestei poezii:".. .-Astfel de noapte bogată/ Cine pe ea n-ar da viaţa lui toată?", sacrificiu de care este capabil numai omul superior, geniul,, singurul care poate aspira spre idealul de iubire. Limbajul artistic. Armonia dintre planul uman şi planul naturii este realizată de Eminescu prin personificări (buciumul sună cu jale", "apele plâng"), natura umanizată aflându-se în deplin acord spiritual cu trăirile poetului. Comparaţiile -"sufletul meu arde-n iubire ca para"-, metaforele -"stelele nasc umezi"-, epitetele -"luna [...] "sfântă şi clară", "înaltul, vechiul salcâm"- dau sentimentului de iubire sensibilitate, emoţie, frumuseţe interioară, intensificând trăirile. Sugestive sunt, de asemenea, imaginile vizuale şi imaginile auditive specifice pastelului, a căror îmbinare perfectă compun un emoţionant şi semnificativ tablou natural, în care sentimentul de iubire se integrează în mod desăvârşit: - imagini vizuale: "Turmele-i urc, stele le scapără-n cale", "Luna pe cer trece-aşa sfântă şi clară", "Şi osteniţi oameni cu coasa-n spinare/ Vin de la câmp ..."etc. - imagini auditive: "buciumul sună cu jale", "Scârţâie-n vânt cumpăna de la fântână", "toaca răsună mai tare", "Clopotul vechi împle cu glasul lui sară" etc.  Registrul stilistic este predominant romantic, în care motivele poetice - luna, stelele, cerul, noaptea - ca simboluri cosmice se îmbină armonios cu motivele poetice terestre - salcâmul, satul în amurg, dealul. Prozodia este deosebită prin măsura versului de 12 silabe, ritmul fiind, în mod cu totul surprinzător, format dintr-un coriamb, doi dactili şi un troheu, iar rima este pereche şi feminini (ultima silabă neaccentuată) dă o mare gingăşie, delicateţe şi puritate poeziei. Poezia eminesciană este dominată, ca la majoritatea romanticilor, de tema iubirii şi a naturii, care la Eminescu se înnobilează cu o înălţare cosmică, spaţiu în care se regăsesc natura şi iubirea deopotrivă, îngemănate prin sensibilitate, emoţie, vibrare interioară. Tabloul al cincilea creează, impresia unui epilog şi revine Ia motivele romantice iniţiale: sub stăpânirea atotputernică a lunii, ca astru tutelar şi martor, se desfăşoară spectacolul naturii eterne şi al umanităţii efemere. în Universul ilustrat prin aceleaşi elemente ca la începutul poemului, "pustiuri", "codri", "valuri", oamenii sunt muritori şi supuşi sorţii, idee filozofică ce se constituie, parcă, într-o concluzie a poeziei şi a existenţei întregii omeniri: "Şi pe toţi ce-n astă lume sunt supuşi puterii sorţii Deopotrivă-i stăpâneşte raza ta şi geniul morţii!" Limbajul artistic este specific liricii eminesciene, construit din modalităţi uimitoare atât în ceea ce priveşte lexicul, cât şi prozodia sau figurile de stil. Imbinarea surprinzătoare a limbajului popular şi a celui intelectual, însă fără abuz de regionalisme, arhaisme ori de neologisme, fapt ce particularizează stilul acestui poem prin câteva trăsături: - naturaleţea şi prospeţimea limbajului poetic este dată de cuvinte populare, regionalisme şi arhaisme folosite: "gene ostenite", "ceasornicul", "suflu-n lumânare", "fereşti", "osebite", "răboj", "prizărită", "colb"; - expresia intelectualizată este prezentă, mai ales, în tabloul cosmogonic, unde Eminescu sugerează mituri, idei filozofice, etice, care obligă la cugetare; de exemplu, imaginea haosului primordial, "pe când fiinţă nu era, nici nefiinţă" trimite la imnurile creaţiunii din Rig-Veda sau aminteşte de ideile lui Schopenhauer: "stăpânul fără margini peste marginile lumii". De asemenea, sunt prezente expresii livreşti, "precum Atlas în vechime", "microscopice popoare", "ne succedem generaţii; Viziunea contrastantă asupra lumii este realizată prin relaţii de opoziţie şi prin antiteza specifică poeţilor romantici: - antiteză compoziţională: tabloul cosmogonic cu cel satiric; - antiteză ideatică: "Unul caută-n oglindă de-şi buclează al său păr,/ Altul caută în lume şi în vreme adevăr"; - antiteză la nivelul vocabularului: "Fie slabi, fie puternici, fie genii ori neghiobi", "viitorul şi trecutul"; prin derivare: "fiinţă nu era, nici nefiinţă"; Epitetele morale şi ornante construiesc un fundal descriptiv corespunzător sentimentelor poetului: "mişcătoarea mărilor singurătate", "galbenele file", "bătrânul dascăl", "timpul mort", "ironică grimasă", "universul cel himeric"; Comparaţiile dau expresivitate ideilor profund filozofice ale poeziei: "precum Atlas în vechime", "ca şi spuma nezărită", "ca o mare făr-o rază";  Personificările ilustrează desăvârşita familiaritate a poetului cu natura terestră şi cosmică deopotrivă: "luna varsă peste toate voluptoasa ei văpaie", "codru-ascund în umbră strălucire de izvoară", "timpul mort şi-ntinde trupul şi devine vecinicie";  Metaforele sunt numeroase ca şi epitetele şi au capacitatea de a vizualiza ideile: "urna sorţii", "colonii de lumi pierdute", "muşti de-o zi", "din ungherul unor crieri";  Prozodia. Versurile sunt lungi, de 15-16 silabe, ritmul este trohaic. în prima parte a poemului, rima este feminină, iar în partea de satiră rima este masculină, ilustrând tonul retoric. Rima este aici absolut inedită, fapt ce a stârnit reacţii impresionante în epocă; Eminescu rimează în mod surprinzător substantiv cu pronume, adjectiv cu pronume sau cu adverb, pronume cu substantiv: "mititel/el", "adâncă/încă", "recunoască-1/dascăl", "iată-I/Tatăl". "Limba română devine un instrument absolut docil în mâna lui magistrală şi poetul o foloseşte pentru a exprima gânduri şi viziuni cum nu se mai luminaseră niciodată într-o minte românească" (Tudor Vianu).  <topic> Sara pe Deal Mihai Eminescu romantismul romantism
 “Luceafarul” – romantismul  Membru al generatiei clasice a literaturii romane, alaturi de Ion Creanga, Ioan Slavici, Vasile Alecsandri sau Ion Luca Caragiale, Mihai Eminescu este considerat “ultimul scriitor romantic important al Europei”, fiind recunoscut pentru operele sale lirice care trateaza teme aflate in acord cu programul romanticilor europeni. Romantismul este un curent literar aparut la sfarsitul secolului al XVIII-lea in Anglia si care ulterior, va ajunge in Franta, Germania si mai apoi pe cuprinsul intregului continent european. Aparut ca o revolta in fata clasicismului si a iluminismului, romantismul cultiva prin excelenta subiectivitatea si individualul, intimitatea, personajele sale fiind exceptionale in situatii exceptionale. Din punct de vedere estetic, curentul are ca surse de inspiratie folclorul si istoria popoarelor europene, ceea ce ii imprima miscarii un puternic caracter national, dar si un caracter liberal, rezultat din accentual pus pe individualitate. Creatorul romantic face elogiul fanteziei creatoare, este atras de absolut si revoltat de lumea inconjuratoare, ceea ce il determina sa evadeze in spatii exotice si sa inlocuiasca planul realitatii cu cel al visului. Mijlocul compozitional principal al romanticilor este antiteza, alaturi de care se poate observa amestecul genurilor si al speciilor literare. Patruns in literatura romana gratie generatiei pasoptiste, romantismul romanesc atinge apogeul sau odata cu opera lui Mihai Eminescu. Printre creatiile sale amintim “Glossa”, “Scrisoarea I”, “Oda (in metru antic)”, dar mai ales “Luceafarul”, poem publicat in revista Convorbiri Literare in anul 1883 si care apartine romantismului. Avand ca surse de inspiratie basmul cules de Richard Kunisch (“Fata in gradina de aur”), dar si mitologia greaca, romana si izvoarele filosofice germane (Arthur Schopenhauer – “Lumea ca vointa si reprezentare”), Luceafarul este un poem prin excelenta romantic. Tema acestuia este o alegorie pe teoria schopenhauriana a geniului, ilustrand povestea imposibila dintre fata de imparat si Luceafar, si cea posibila in plan terestru (dintre Catalina si Catalin). Tema si viziunea despre lume a autorului poate fi sintetizata in replica pe care o adreseaza Demiurgul lui Hyperion: “Ei doar au stele cu noroc/Si prigoniri de soarte,/Noi nu avem nici timp, nici loc,/Si nu cunoastem moarte”. Asadar, opera eminesciana propune o atenta analiza a teoriei dezvoltate de Arthur Schopenhauer, si anume antiteza dintre omul de geniu si cel comun. Daca omul comun prezinta spirit gregar, se defineste in colectivitate, cunoaste fericirea prin iubire, este egoist, se raporteaza subiectiv la lume si nu este capabil sa inteleaga absolutul, omul de geniu este solitar, altruist, apt de cunoastere obiectiva, are capacitatea de a-si depasi sfera si nu poate atinge fericirea. Poemul “Luceafarul” se bucura si de o serie de motive romantice, care au rol in conturarea cadrului natural: tabloul natural este nocturn si completat de elemente romantice prin excelenta (castelul,marea,luna), ceea ce incurajeaza evadarea in planul oniric. Titlul poemului face referire la denumirea pe care a primit-o in spatiul romanesc planeta Venus, confundata multa vreme cu o stea; insa, Luceafarul mai poate insemna si “purtator de lumina”, fiind forma modificata fonetic a numelui Lucifer. Astfel, acest lucru se poate explica si prin fascinatia romantismului fata de tot ceea ce este demonic, diabolic, romanticii dorind inlocuirea sensului pe care credinta in Dumnezeu l-a imprimat istoriei cu sensul dat de aspiratia catre absolut. Compozitional, poemul este alcatuit din 98 de catrene (rima este incrucisata), care pot fi grupate in patru tablouri, organizate in functie de cele doua planuri ale imaginarului: planul cosmic si planul terestru. Astfel, in primul tablou, planul cosmic si cel terestru interfereaza, tabloul secund se desfasoara in planul terestru, cel de-al treilea in planul cosmic, iar in ultimul tablou cele doua planuri interfereaza din nou. De asemenea, fiind o specie de factura romantica, poemul presupune amestecul genurilor si al speciilor literare (invocatia, incantatia, pastelul cosmic, meditatia, idila). Primul tablou, care presupune interferenta dintre cosmic si terestru, infatiseaza evadarea din planul realitatii in cel a visului. Incipitul poemului (A fost odata ca-n povesti/A fost ca niciodata) aminteste de formula basmului popular si atrage atentia asupra alegoriei pe tema raportului omului de geniu cu omul comun. Fata de imparat este prin excelenta un personaj romantic, aceasta bucurandu-se de un portret care o unicizeaza prin apartenenta sa nobila si prin superlativul absolut utilizat (Din rude mari imparatesti/O prea frumoasa fata). Aceasta este surprinsa in momentul in care iese din umbra si se indreapta catre lumina (Din umbra falnicelor bolti/Ea pasul si-l indreapta/ Langa fereastra, unde-n colt/Luceafarul asteapta). Fereastra reprezinta, astfel, o granita intre lumea ei si lumea stapanita de Luceafar. Contempland la “miscatoarele carari” (metafora care valorifica statutul de calauza al Luceafarului pentru muritori) ale Luceafarului, fata de imparat vede in acesta o adevarata calauza, un reper pentru nemuritorii aflati in cautarea absolutului. Cei doi se raporteaza diferit la iubire: ea nu are nevoie de prea mult timp pentru a se indragosti (Il vede azi, il vede mani/Astfel dorinta-i gata), in timp ce pentru el iubirea implica reflectie (El iar, privind de saptamani,/Ii cade draga fata). Iubirea fetei se anunta a fi superficiala, a lui se anunta a fi profunda. Gratie incantatiei fetei (Cobori in jos, luceafar bland,/Alunecand pe-o raza), Luceafarul isi face aparitia. Prima ipostaza a Luceafarului are origine neptuniana (el se naste din mare), are toiag, “vanat giulgi”, “par de aur moale”. Refuzul fetei de a i se alatura il determina pe aceasta sa adopte o alta ipostaza, de data aceasta demonica, uraniana (el se naste din cer), aflata in antiteza cu prima aparitie: cromatica este intunecata, el “Venea plutind in adevar”, aratandu-si adevaratul chip. Constientizand apartenenta diferita pe care o avea fiecare (el era absolut, ea era muritoare), Luceafarul este dispus sa renunte la nemurire pentur a-si putea implini iubirea. Tabloul secund infatiseaza exclusiv planul teluric, care devine cadrul idilei dintre Catalina (primind nume, fata de imparat isi pierde unicitatatea) si Catalin, “viclean copil de casa”. Incercand sa o cucereasca pe Catalina, aceasta observa ca ii este sortit Catalin: “Inca de mic/Te cunosteam pe tine,/Si guraliv si de nimic,/Te-ai potrivi cu mine...”. Tabloul al treilea este centrat pe calatoria cosmica a Luceafarului catre Demiurg, urmand sa-i ceara acestuia dezlegarea de la nemurire. Calatoria capata o puternica componenta temporala (Si cai de mii de ani treceau/In tot atatea clipe). Ajuns sa-i ceara dezlegare, Luceafarul (numit de catre Demiurg, Hyperion – cel ce sta deasupra) este refuzat: “Ei doar au stele cu noroc/Si prigoniri de soarte,/Noi nu avem nici timp, nici loc,/Si nu cunoastem moarte”. Ultimul tablou presupune, la fel ca in primul, interferenta dintre cosmic si teluric. Nereusind sa renunte la nemurire, Hyperion priveste cum se consuma idila dintre Catalin si Catalina (Sub sirul lung de mandri tei/Sedeau doi tineri singuri). Ultimul catren poate fi considerat concluzia filosofica a poemulu: “Traind in cercul vostru stramt/Norocul va petrece,/Ci eu in lumea mea ma simt/Nemuritor si rece”. Asadar, Luceafarul este condamnat din cauza statutului sau la nefericire si singuratate eterna.  <topic> Luceafarul Mihai Eminescu romantismul romantism
 Romantismul - Luceafarul  Membru al generatiei clasice a literaturii romane, alaturi de Ion Creanga, Ioan Slavici, Vasile Alecsandri sau Ion Luca Caragiale, Mihai Eminescu este considerat “ultimul scriitor romantic important al Europei”, fiind recunoscut pentru operele sale lirice care trateaza teme aflate in acord cu programul romanticilor europeni. Romantismul este un curent literar aparut la sfarsitul secolului al XVIII-lea in Anglia si care ulterior, va ajunge in Franta, Germania si mai apoi pe cuprinsul intregului continent european. Aparut ca o revolta in fata clasicismului si a iluminismului, romantismul cultiva prin excelenta subiectivitatea si individualul, intimitatea, personajele sale fiind exceptionale in situatii exceptionale. Din punct de vedere estetic, curentul are ca surse de inspiratie folclorul si istoria popoarelor europene, ceea ce ii imprima miscarii un puternic caracter national, dar si un caracter liberal, rezultat din accentual pus pe individualitate. Creatorul romantic face elogiul fanteziei creatoare, este atras de absolut si revoltat de lumea inconjuratoare, ceea ce il determina sa evadeze in spatii exotice si sa inlocuiasca planul realitatii cu cel al visului. Mijlocul compozitional principal al romanticilor este antiteza, alaturi de care se poate observa amestecul genurilor si al speciilor literare. Patruns in literatura romana gratie generatiei pasoptiste, romantismul romanesc atinge apogeul sau odata cu opera lui Mihai Eminescu. Printre creatiile sale amintim “Glossa”, “Scrisoarea I”, “Oda (in metru antic)”, dar mai ales “Luceafarul”, poem publicat in revista Convorbiri Literare in anul 1883 si care apartine romantismului. Avand ca surse de inspiratie basmul cules de Richard Kunisch (“Fata in gradina de aur”), dar si mitologia greaca, romana si izvoarele filosofice germane (Arthur Schopenhauer – “Lumea ca vointa si reprezentare”), Luceafarul este un poem prin excelenta romantic. Tema acestuia este o alegorie pe teoria schopenhauriana a geniului, ilustrand povestea imposibila dintre fata de imparat si Luceafar, si cea posibila in plan terestru (dintre Catalina si Catalin). Tema si viziunea despre lume a autorului poate fi sintetizata in replica pe care o adreseaza Demiurgul lui Hyperion: “Ei doar au stele cu noroc/Si prigoniri de soarte,/Noi nu avem nici timp, nici loc,/Si nu cunoastem moarte”. Asadar, opera eminesciana propune o atenta analiza a teoriei dezvoltate de Arthur Schopenhauer, si anume antiteza dintre omul de geniu si cel comun. Daca omul comun prezinta spirit gregar, se defineste in colectivitate, cunoaste fericirea prin iubire, este egoist, se raporteaza subiectiv la lume si nu este capabil sa inteleaga absolutul, omul de geniu este solitar, altruist, apt de cunoastere obiectiva, are capacitatea de a-si depasi sfera si nu poate atinge fericirea. Poemul “Luceafarul” se bucura si de o serie de motive romantice, care au rol in conturarea cadrului natural: tabloul natural este nocturn si completat de elemente romantice prin excelenta (castelul,marea,luna), ceea ce incurajeaza evadarea in planul oniric. Titlul poemului face referire la denumirea pe care a primit-o in spatiul romanesc planeta Venus, confundata multa vreme cu o stea; insa, Luceafarul mai poate insemna si “purtator de lumina”, fiind forma modificata fonetic a numelui Lucifer. Astfel, acest lucru se poate explica si prin fascinatia romantismului fata de tot ceea ce este demonic, diabolic, romanticii dorind inlocuirea sensului pe care credinta in Dumnezeu l-a imprimat istoriei cu sensul dat de aspiratia catre absolut. Compozitional, poemul este alcatuit din 98 de catrene (rima este incrucisata), care pot fi grupate in patru tablouri, organizate in functie de cele doua planuri ale imaginarului: planul cosmic si planul terestru. Astfel, in primul tablou, planul cosmic si cel terestru interfereaza, tabloul secund se desfasoara in planul terestru, cel de-al treilea in planul cosmic, iar in ultimul tablou cele doua planuri interfereaza din nou. De asemenea, fiind o specie de factura romantica, poemul presupune amestecul genurilor si al speciilor literare (invocatia, incantatia, pastelul cosmic, meditatia, idila). Primul tablou, care presupune interferenta dintre cosmic si terestru, infatiseaza evadarea din planul realitatii in cel a visului. Incipitul poemului (A fost odata ca-n povesti/A fost ca niciodata) aminteste de formula basmului popular si atrage atentia asupra alegoriei pe tema raportului omului de geniu cu omul comun. Fata de imparat este prin excelenta un personaj romantic, aceasta bucurandu-se de un portret care o unicizeaza prin apartenenta sa nobila si prin superlativul absolut utilizat (Din rude mari imparatesti/O prea frumoasa fata). Aceasta este surprinsa in momentul in care iese din umbra si se indreapta catre lumina (Din umbra falnicelor bolti/Ea pasul si-l indreapta/ Langa fereastra, unde-n colt/Luceafarul asteapta). Fereastra reprezinta, astfel, o granita intre lumea ei si lumea stapanita de Luceafar. Contempland la “miscatoarele carari” (metafora care valorifica statutul de calauza al Luceafarului pentru muritori) ale Luceafarului, fata de imparat vede in acesta o adevarata calauza, un reper pentru nemuritorii aflati in cautarea absolutului. Cei doi se raporteaza diferit la iubire: ea nu are nevoie de prea mult timp pentru a se indragosti (Il vede azi, il vede mani/Astfel dorinta-i gata), in timp ce pentru el iubirea implica reflectie (El iar, privind de saptamani,/Ii cade draga fata). Iubirea fetei se anunta a fi superficiala, a lui se anunta a fi profunda. Gratie incantatiei fetei (Cobori in jos, luceafar bland,/Alunecand pe-o raza), Luceafarul isi face aparitia. Prima ipostaza a Luceafarului are origine neptuniana (el se naste din mare), are toiag, “vanat giulgi”, “par de aur moale”. Refuzul fetei de a i se alatura il determina pe aceasta sa adopte o alta ipostaza, de data aceasta demonica, uraniana (el se naste din cer), aflata in antiteza cu prima aparitie: cromatica este intunecata, el “Venea plutind in adevar”, aratandu-si adevaratul chip. Constientizand apartenenta diferita pe care o avea fiecare (el era absolut, ea era muritoare), Luceafarul este dispus sa renunte la nemurire pentur a-si putea implini iubirea. Tabloul secund infatiseaza exclusiv planul teluric, care devine cadrul idilei dintre Catalina (primind nume, fata de imparat isi pierde unicitatatea) si Catalin, “viclean copil de casa”. Incercand sa o cucereasca pe Catalina, aceasta observa ca ii este sortit Catalin: “Inca de mic/Te cunosteam pe tine,/Si guraliv si de nimic,/Te-ai potrivi cu mine...”. Tabloul al treilea este centrat pe calatoria cosmica a Luceafarului catre Demiurg, urmand sa-i ceara acestuia dezlegarea de la nemurire. Calatoria capata o puternica componenta temporala (Si cai de mii de ani treceau/In tot atatea clipe). Ajuns sa-i ceara dezlegare, Luceafarul (numit de catre Demiurg, Hyperion – cel ce sta deasupra) este refuzat: “Ei doar au stele cu noroc/Si prigoniri de soarte,/Noi nu avem nici timp, nici loc,/Si nu cunoastem moarte”. Ultimul tablou presupune, la fel ca in primul, interferenta dintre cosmic si teluric. Nereusind sa renunte la nemurire, Hyperion priveste cum se consuma idila dintre Catalin si Catalina (Sub sirul lung de mandri tei/Sedeau doi tineri singuri). Ultimul catren poate fi considerat concluzia filosofica a poemulu: “Traind in cercul vostru stramt/Norocul va petrece,/Ci eu in lumea mea ma simt/Nemuritor si rece”. Asadar, Luceafarul este condamnat din cauza statutului sau la nefericire si singuratate eterna. Conform criticului literar Nicolae Manolescu, fiecare din cele patru personaje ale poemului este o voce sau o masca a poetului, dupa cum urmeaza: Luceafarul este poetul in ipostaza sa de geniu, Catalina intruchipeaza aspiratia catre absolut, Catalin este imaginea poetului in ipostaza lui virila, iar Demiurgul este poetul-Creator. In concluzie, poemul “Luceafarul” este o creatie de factura romantica. Insetat de cunoasterea absolutului, Mihai Eminescu propune cititorilor un univers al meditatiei si reflectiei, rezultat in urma evadarii din planul realitatii. Poet prin excelenta romantic, Eminescu ilustreaza cu iscusinta opozitia dintre omul de geniu si omul comun, poemul “Luceafarul” fiind o excelenta alegorie.  <topic> Luceafarul Mihai Eminescu romantismul romantism
 Caracterul romantic al unei poezii studiate: Luceafarul  INTRODUCERE: Romantismul este o mişcare literară apărută în Anglia la începutul secolului al XIX-lea, de unde se răspândeşte mai întâi în Franţa şi în Germania, apoi în toată Europa. Această mişcare apare ca o reacţie la stricteţea regulilor clasice, ffind prima foemă de modernism în cultura universală. Curentul are următoarele trăsături principale: expansiunea eului, cultul individualismului, redescoperirea folclorului şi a istoriei naţionale, cultivarea stărilor onirice, interesul pentru mituri şi simboluri, crearea de lumi fantastice, contemplarea trecutului şi a figurilor istorice, triumful sentimentalismului asupra raţiunii, al imaginaţiei asupra logicii şi judecăţii, spirit dinamic, tensiune, deschidere (versus echilibrul şi cultul formelor închise din clasicism), viziunea globală asupra universului (totalitatea, nu detaliul, sinteza, nu analiza), interesul pentru particular, individual, original (nu tipicul/caracterul), cultivarea melancoliei, a unei stări oximoronice în care durerea se asociază cu plăcerea, pesimismul cu speranţa. În literatura română putem vorbi despre romantism odată cu apariţia paşoptiştilor, manifestul lor fiind de fapt Introducţia la Dacia literară semnat de Mihail Kogălniceanu, ulterior prin opera lirică a lui Mihai Eminescu, ce intelectualizează şi rafinează tematica şi viziunea paşoptiştilor, realizând totodată şi prima revoluţionare a limbajului poetic din literatura română.  EVIDENŢIEREA ELEMENTELOR ROMANTICE ÎN TEXTUL ALES: Luceafărul este un poem epic ce prezintă alegoria condiţiei omului de geniu, văzut ca o fiinţă sfâşiată de contradicţii adânci şi în antiteză cu omul mediocru, fără aspiraţii spirituale. Teme secundare întregesc complexul de semnificaţii al poemului: natura terestră şi cosmică, iubirea în dublă ipostază, pământeană şi împlinită şi cea între două entităţi ce aparţin unor lumi incompatibile, fragilitatea şi efemeritatea condiţiei umane, devenirea universală, călătoria la originile universului, în timp şi spaţiu cosmic. Fără a avea pretenţia de a le enumera în totalitate, motivele specifice imaginarului eminescian ţin, în cea mai mare parte, de estetica romantismului: aspiraţia spre o stea sau luceafărul pun în lumină condiţia omului de geniu care doreşte să cuprindă spiritual universul, visul favorizează accesul la un alt tip de realitate, îngerul şi demonul se regăsesc în metamorfozările luceafărului în sacrificiul lui suprem de renunţare la condiţia divină, fortuna labilis şi vanitas vanitatum et omnia vanitas sunt repere ale existenţei terestre, iar teiul, codrul protector, luna ca astru tutelar, izvorul compun natura sălbatică pe fundalul căreia se reface cuplul adamic în final. Surse de inspiraţie sunt de natură folclorică sau filozofică, ceea ce reprezintă un element al esteticiii romantice. Cele romantice sunt reprezentate pe de o parte de basmele româneşti culese de călătorul german Richard Kunisch – Frumoasa fără corp (tema iubirii incompatibile) şi Fata-n grădina de aur (cu deosebirea că Hyperion nu alege calea răzbunării, căci contravine esenţei superioar a geniului), pe de altă parte de mitul Zburătorului, considerat de Călinescu unul dintre cele patru mituri fundamentale ale culturii române, se regăseşte în prima parte a apoemului: Luceafărul i se arată fetei de împărat în vis, are o înfăţişare luminoasă, îi provoacă o stare de melancolie diurnă, se metamorfozează în tineri cu înfăţişare frumoasă. Influenţele filozofiei lui Arthur Schopenhauer legate de concepţia despre geniu se regpsesc într-o notaţie a poetului pe marginea manuscrisului, din care se deduce că geniul este, în ciuda privilegiului nemuririi, condamnat la nefericire şi singurătate, idee preluată de la filozoful german. Ilustrativ pentru lirica măştior, Luceafărul are un fir epic în care sunt integrate mai multe personaje (Lucefărul/Hyperion, Fata de împărat/Cătălina, Cătălin, Demiurgul). Prezenţa unui narator, gradaţia firului epic, preponderenţa naraţiunii şi a dialogului, preferinţa pentru verbe sunt elemente ce ţin de prezenţa epicului. Poemul aparţine însă unei lirici mascate, evidente cel puţin în pasajele ce descriu întâlnirea la nivel oniric dintre fata de împărat şi Luceafăr, ipostazierea astrului în înger şi demon, chemările fetei sau scenariul erotic din partea finală. Nu în ultimul rând, secvenţe dramatice precum dialogul Demiurg-Hyperion sau replicile finale ale celui din urmă corespund filozofiei grave a poemului. Analiza secvenţială a textului permite identificarea unor elemente ce scot în evidenţă prezenţa mai multor specii: pastelul cosmic se regăseşte în zborul uranic al lui Hyperion, pastelul terestru în tabloul erotic din final, meditaţia cu caracter filozofic în replica Demiurgului, egloga în prima parte a poemului, prin dialogurile dintre fata de împărat şi Luceafăr sau în tablou al II-lea, în scenariul ai cărui protagoişti sunt Cătălin şi Cătălina. Preferinţa poetului pentru antiteze se reflectă în organizarea poemului, prin opoziţiile stabilite între cele patru tablouri: strofele 1-43: interferenţa planurilor uman-terestru şi cosmic, prin aspiraţia fetei de împărat spre Luceafăr, posibilă numai în plan oniric. Strofele 44-64: planul terestru, ce cuprinde lecţia de iubire dionisiacă a lui Cătălin către un corespondent din ordinea umană, Cătălina. Strofele 65-85: planul cosmic este prezentat prin două secvenţe, zborul lui Hyperion către haosul iniţial de dinaintea Genezei pentru a cere dezlegarea de nemurire, metaforă a sacrificiului suprem în dragoste, respectiv replica Demiurgului, ce accentuează antiteza dintre efemeritatea ordinii fenomenale şi eterna devenire a lumii. Strofele 86-98: planul uman-terestru se regăseşte în idila celor „doi tineri singuri”, proiectată într-un cadru natural feeric şi protector, iar interferenţa cu cel cosmic este posibilă prin invocaţia fetei, ce cheamă Luceafărul ca pe o stea norocoasă, care să-i vegheze destinul. Antiteze precum terestru-cosmic, efemer-etern, perisabilitate-veşnicie, geniu-mediocritate, masculin-feminin ilustrează gustul eminescian pentru această figură de gândire romantică prin excelenţă. Analiza tablourilor evidenţiază noi elemente romantice. De exemplu, primul tablou prezintă alegoric tema condiţiei omului de geniu pornind de la iubirea incompatibilă dintre o muritoare şi un astru, ambele portrete fiind ale unor entităţi excepţionale în situaţii excepţionale. Fata de împărat este o ipostază superioară a destinului uman prin unicitate, sacralitate (comparaţia „Cum e fecioara între sfinţi”), aspiraţia spre cunoaşterea univrsală (prin echivalenţa cu luna, simbol al cunoaşterii), fiind perdestinată unei experienţe de cunoaştere („Luceafărul aşteaptă”, „Ea trebui de el în somn /Aminte să-şi aducă”). Spirit problematizant şi contemplativ, ea este predispusă la visare, elemente ce o încadrează într-o tipologie romantică. Cele două invocaţii ale fetei, prin care Luceafărul este chemat ca un dublu în vederea constituirii cuplului („Viaţa-mi luminează!”), sunt urmate de două metamorfozări succesive ale Luceafărului, în înger şi în demon, antiteză explicabilă prin raportare la tratatele de angelologie: între spaţiul terestru/profan şi cel celest/sacru, există în imediata apropiere a cerului îngerii, entităţi cu aură divină pe cale a deveni sfinţi, iar mai jos demonii, îngeri căzuţi pentru păcatul de a fi rivalizat divinitatea. Astfel, Luceafărul va trebui să treacă mai întâi prin aceste două stadii în încercarea lui de a renunţa la nemurire. Cele două metamorfozări se pot analiza paralel: Luceafărul alege în ambele cazuri ipostaze terestre sociale superioare („Părea un tânăr voievod”), are însemne ale puterii „toiag/încununat cu trestii”, „Coroana-i arde pare”), înfăţişarea frumoasă („mândru tânăr”/”mândru chip”), se naşte din principii primordiale (cer şi mare, respectiv aer şi apă) sau contrare (soare şi noapte, respectiv întuneric şi lumină), dar nu are atributele umanităţii („umbra feţei străvezii / E albă ca de ceară”, „marmoreele braţă”, „palid e la faţă”), ci aparţine mai degrabă altei lumi („vânăt giulgi”, „negru giulgi”, „um mort frumos cu ochii vii”). Refuzul feţei reprezintă o formă de superioritate, căci ea conştientizează limitele destinului uman şi îşi asumă statutul de muritoare. Pe de altă parte, hotărârea Luceafărului de a cere dezlegarea de nemurire în numele iubirii reprezintă forma supremă a sacrificiului. În antiteză cu registrul grav al iubirii din primul tablou, în strofele 44-64 are loc apropierea între doi exponenţi ai aceleiaşi lumi: Cătălin are o origine socială inferioară („împle cupele cu vin/Mesenilor la masă”, „un paj ce poartă pas cu pas / A-mpărătesei rochii”) şi o paternitate incertă („băiat din flor şi de pripas”), este chipeş („cu obrăjori ca doi bujori”), dar percepe dragostea la nivel instinctual („pânditor”, „îndrăzneţ cu ochii”). El o iniţiază pe Cătălina înr-un ritual erotic de tip carpe diem, care însă u are nicio notăde vulgaritate. Cătălina trebuie pusă în relaţie cu fata de împărat din tabloul întâi: ea abandonează registrul liric, literar din prima parte în favoarea unuia popular, regional („ia du-t’ de-ţi vezi de treabă”, „ce vrei, mări Cătălin”), iar idila cu un paj pune sub semnul întrebării statutul de fată de împărat din prima parte a poemului. Prin urmare, Cătălina reprezintă ipostaza diurnă a fetei de împărat, care este de fapt ipostaza nocturnă ce implică aspiraţia de a depăşi limitele condiţiei umane. Cele mai profunde semnificaţii legate de condiţia omului de geniu se regăsesc în tabloul al III-lea, care are două secvenţe poetice: pe de o parte zborul lui Hyperion către Demiurg, căruia îi cere dezlegarea de nemurire, fragment ce confirmă statutul lui Eminescu de creator al pastelului cosmic în literatura română, iar pe de altă parte dailogul acestor două personaje ce aprţin ordinii celeste. Numele prin care este desemnat Luceafărul este Hyperion, etimologic explicabil prin „cel de deasupra/din afara timpului”. Meditaţia Demiurgului accentuează antiteza dintre dimensiunile existenţei terestre şi cele cosmice, dar şi relaţia dintre devenirea eternă a cosmosului în ciuda efemerităţii lumii fenomenale. Elementele ce compun limitele destinului uman sunt enumerate cu o notă dispreţuitoare: muritorii sunt determinaţi în timp şi spaţiu, supuşi hazardului („ei doar au stele cu noroc”) şi deşertăciunii („şi prigoniri deşarte”, „ei nu mai doar durează-n vânt / Deşarte idealuri”), spre deosebire de elementele spaţiului cosmic, care susţin echilibrul universal. Cadrul cu o uşoară tentă de vulgaritate al întâlnirii dintre Cătălin şi Cătălina din tabloul al II-lea este înlocuit de unul natural, sălbatic, feeric, imaginarul romantic reunind motive specific eminesciene: seara, luna, codrul, teiul, lacul; cuplul este o idee mito-poetică ce reface puritatea adamică a perechii primordiale într-o natură protectoare. Cea de-a treia invocaţie a fetei adresată Luceafărului nu mai vizeză însă iubirea dintre două entităţi incompatibile, căci de data caesta ea se adresează astrului ca unei stele aducătoare de noroc („Pătrunde-viaţă şi în gând / Norocu-mi luminează”). Ultimele şase versuri reprezintă replica finală a lui Hyperion, ce sintetizează drama sa: el nu se poate împlini afectiv, deci nu poate accede la cunoaşterea totală. În antiteză cu destinul omului mediocru, supus hazardului („Trăind în cercul vostru strâmt/ norocul vă petrece”), omul de geniu se sustrage devenirii, rămânând lipsit de afect, apolinic, resemnat (Ci eu în lumea mea mă simt/ nemuritor şi rece”).  Concluzie: Astfel, poemul se încadrează în curentul romantic prin tematică, prin motive, prsonajele excepţionale în situaţii excepţionale, antitezele real-ireal, terestru-cosmic, masculin-feminin, prin simultaneitatea în planul expresiei a elementelor populare cu cele savante, prin amestecul de genuri şi specii. Luceafărul reprezintă, astfel, un punct maxim al creaţiei eminesciene.  <topic> Luceafarul Mihai Eminescu romantismul romantism
 POEM FILOSOFIC ROMANTIC LUCEAFARUL   Dragostea lui Mihai Eminescu (15 ianuarie 1850 -15 iunie 1889) pentru folclorul naţional a fost profundă şi constantă, poetul simţindu-şi rădăcinile spirituale adânc înfipte în sufletul neamului românesc, după cum mărturisea el însuşi într-o însemnare făcută pe marginea unui manuscris: "Dumnezeul geniului m-a sorbit din popor, cum soarbe soarele un nour de aur din marea de amar". Eminescu a fost fascinat de creaţiile populare, culegând doine, legende şi basme care l-au inspirat şi i-au influenţat întreaga creaţie. Basmele culese au fost prelucrate şi versificate, uneori modificate atât în conţinut, cât şi în semnificaţii, adaptându-le universului său poetic. Din cartea folcloristului german Richard Kunisch, cuprinzând şi basme populare româneşti, culese de acesta din Muntenia, Eminescu a fost impresionat de "Fata în grădina de aur" şi de "Fecioara fără corp", pe care le-a versificat şi le-a înnobilat cu idei filozofice în două poeme de referinţă: "Luceafărul" şi "Miron şi frumoasa fără corp".  Geneza poemului "Luceafărul"  Izvoare folclorice: Poemul "Luceafărul" are ca sursă principală de inspiraţie basmul popular românesc "Fata în grădina de aur", cules de germanul Richard Kunisch într-o peregrinare a sa prin Oltenia. Eminescu ia cunoştinţă de acest basm din cartea de călătorie a folcloristului german, încă din timpul studenţiei sale la Berlin, îl versifică între anii 1870-1872, păstrândul în manuscris. Mai târziu, poetul creează cinci variante succesive ale basmului, între 1880 şi 1883, mai întâi versificându-l şi schimbându-i finalul, apoi, îmbogăţindu-l cu idei filozofice reflectând condiţia geniului în lumea superficială şi meschină, transformându-l într-un poem filozofic de unică valoare ideatică şi artistică. îndrăgostit de o pământeană, fată de împărat, Zmeul merge la Creator să fie dezlegat de nemurire şi să capete statut de om pentru a-şi putea împlini iubirea. în acest răstimp, fata se îndrăgosteşte de un pământean, Florin. întorcându-se, Zmeul îi vede împreună şi, ca să se răzbune, prăvăleşte o stâncă peste fata necredincioasă, Jăsându-i iubitul să trăiască mai departe, chinuit şi neconsolat. De durere, Florin moare şi el lângă stânca sub care zăcea iubita lui. în prima variantă versificată, Eminescu modifică răzbunarea Zmeului, acesta căpătând detaşarea superioară specifică geniului, transformând-o într-un blestem: "Fiţi fericiţi - cu glasu-i stins a spus -/ Atât de fericiţi, cât viaţa toată/ Un chin s-aveţi: de-a nu muri deodată". • Mitul "Zburătorului" este valorificat în primul tablou al poemului "Luceafărul", prin visul erotic al fetei de împărat care, ajunsă la vârsta dragostei, îşi imaginează întruparea tânărului în ipostază angelică şi în ipostază demonică, pentru a putea dialoga cu acesta după legile pământene.  Izvoare filozofice: Atras de concepţia filozofică a lui Arthur Schopenhauer (1788-1860), Mihai Eminescu preia din lucrarea intitulată "Lumea ca voinţă şi reprezentare" viziunea antitetică dintre omul obişnuit şi omul de geniu, fiecare dintre cei doi fiind particularizat prin trăsături definitorii: - omul obişnuit, muritorul de rând se caracterizează prin mediocritate, atitudine subiectivă în perceperea realităţii, neputinţa de a-şi depăşi sfera limitată de acţiune, dorinţa oarbă de a trăi şi a fi fericit în sensul pragmatic, imediat al îndeplinirii scopurilor omeneşti şi excesul de socializare;- - geniul se particularizează prin inteligenţă profundă şi meditativă, sete de cunoaştere cu aspiraţie spre absolut, atitudine obiectivă asupra realitatii puterea de sacrificiu de sine pentru împlinirea idealurilor, solitudine şi capacitatea de a-şi depăşi limitele condiţiei umane prin cugetare asupra gravelor probleme şi legi care guvernează universul. • Motive mitologice preluate din sistemul de gândire al filozofilor reci Platon şi Aristotel, din "Poemele Vedelor" aparţinând filozofiei indiene şi din mitologia creştină, mai ales noţiunea de "păcat originar" şi viziunea cosmogoniei creştine şi a apocalipsei.   Apariţia poemului şi interpretări: A cincea variantă versificată a basmului popular românesc "Fata în grădina de aur" este definitivă, constituind cea mai frumoasă stilizare şi cea mai bogată în simboluri reflectate de Eminescu în poemul "Luceafărul": "în cadrul de basm se înalţă expresia cea mai desăvârşită a lirismului erotic şi filozofic al lui Eminescu", spunea Tudor Vianu. Lectura poemului "Luceafărul" s-a făcut la "Junimea", înainte de apariţia lui în Almanahul Societăţii Academice Social-Literare "România Jună" din Viena, în aprilie 1883. în luna august a aceluiaşi an, poemul a fost reprodus în revista "Convorbiri literare" şi în revista "Familia", iar la sfârşitul anului a apărut în prima şi singura ediţie antumă de "Poezii" eminesciene, îngrijită de Titu Maiorescu. "Luceafărul" este un poem filozofic, în care tema romantică a condiţiei omului de geniu capătă strălucire desăvârşită. Eminescu însuşi consemna pe marginea unui manuscris sursa de inspiraţie a "Luceafărului" şi definirea geniului în lume: "în descrierea unui voiaj în ţările române, germanul Kunisch povesteşte legenda «Luceafărului». Aceasta este povestea [...], iar înţelesul alegoric ce i-am dat este că, dacă geniul nu cunoaşte nici moarte şi numele lui scapă de noaptea uitării, pe de altă parte, aici, pe pământ nici e capabil de a ferici pe cineva, nici capabil de a fi fericit. El n-are moarte, dar n-are nici noroc." Problema geniului este ilustrată de poet prin prisma filozofiei lui Schopenhauer, potrivit căreia cunoaşterea lumii este accesibilă numai omului superior, singurul capabil să depăşească sfera subiectivităţii, să se depăşească pe sine, înălţându-se în sfera obiectivului. Spre deosebire de el, omul obişnuit nu se poate înălţa deasupra concreteţii vieţii, nu-şi poate depăşi condiţia subiectivă. O altă interpretare a poemului "Luceafărul" aparţine lui Tudor Vianu, care consideră că toate personajele sunt "măşti lirice" ale poetului, adică eul liric s-a imaginat pe sine în mai multe ipostaze: aceea de geniu - întruchipat de Luceafăr şi Hyperion -, de bărbat îndrăgostit – simbolizat e Cătălin -, de forţă universală - în ipostaza impersonală a Demiurgului.  Structura compoziţională: Poemul "Luceafărul" are 392 de versuri, structurate în 98 de catrene, fiind dominat de existenţa a două planuri: unul universal-cosmic şi altul uman-terestru. care converg unul către celălalt şi se interferează uneori în cele patru tablouri, gândite ca entităţi distincte. Pe parcursul întregului poem sunt evidenţiate ipostazele omului de geniu în raport cu ipostazele ideii de femeie.  Compoziţia poemului : Este simetrică, în cele patru tablouri manifestându-se armonios planul terestru şi cel cosmic, astfel: tablourile întâi şi patru îmbină planul universal-cosmic şi cel uman-terestru, tabloul al doilea este dominat de planul uman-terestru, iar al treilea de planul universal-cosmic. In ceea ce priveşte ipostazele ("măştile") geniului, în tabloul întâi omul superior este simbolizat de Luceafăr, ca astru aparţinând planului cosmic, în al doilea este numai aspiraţie spirituală pentru Cătălina, în al treilea este întruchipat de Hyperion, iar în ultimul este omul superior simbolizat de Luceafăr, ca simbol al lumii superioare, detaşat de pragmatismul şi efemeritatea oamenilor obişnuiţi, muritori. Ipostazele feminine sunt ilustrate de unicitatea fetei de împărat, în tabloul întâi, de Cătălina, femeia pământeană, care are identitate şi nume, în cel de al doilea, în tabloul al treilea ideea de femeie este simbolizată de aspiraţia geniului către iubirea ideală, iar în ultimul ea devine o muritoare oarecare, o anonimă, un "chip de lut".  Tabloul întâi este o poveste fantastică de dragoste, deoarece se manifestă între două fiinţe aparţinând unor lumi diferite, cea terestră şi cea cosmică şi tocmai de aceea este şi o iubire imposibilă. Aşadar, planul universal-cosmic se întrepătrunde armonios cu cel uman-terestru, geniul este astrul ceresc în ipostaza Luceafărului, fata de împărat este unică, iar în raport cu luceafărul, aproape o egală. Incipitul este o formulă iniţială de basm, atestând astfel filonul folcloric al poemului:  A fost odată ca-n poveşti, A fost ca niciodată, Din rude mari împărăteşti O prea frumoasă fată."  Epitetul care defineşte frumuseţea neasemuită a fetei, ce provenea "din rude mari împărăteşti", este un superlativ popular, "prea frumoasă", fiind cunoscut faptul că Eminescu avea o grijă deosebită în alegerea cuvintelor cu mare forţă de expresie, de aceea, până să se hotărască asupra acestuia, el a încercat mai multe metafore: ghiocel, vlăstărel, grangure, pasăre, giuvaer, cănăraş, dalie ... de fată. Strofa următoare ilustrează unicitatea fetei de împărat, prin rafii sugestive pentru a accentua trăsăturile care o fac cu totul aparte lume, aproape incluzând-o în spiritualitatea superioară a geniului:  "Şi era una la părinţi Şi mândră-n toate cele, Cum e Fecioara între sfinţi Şi luna între stele. "  Legătura între cele două planuri se realizează prin intermediul ferestrei, singurul spaţiu de comunicare între cele două lumi, terestră şi cosmică, metaforă întâlnită atât în poemul filozofic "Scrisoarea I", cât şi în alte poezii eminesciene: "Din umbra falnicelor bolţi Ea pasul şi-1 îndreaptă Lângă fereastră, unde-n colţ Luceafărul aşteaptă."  Privindu-I fascinată în fiecare noapte - "îl vede azi, îl vede mâni" -, tânăra se îndrăgosteşte de astru, "El iar, privind de săptămâni",/ îi cade dragă fata". întâlnirea celor doi îndrăgostiţi are loc în oglindă, ca spaţiu de reflexie şi prin intermediul visului: "Ea îl privea cu un surâs, El tremura-n oglindă, Căci o urma adânc în vis De suflet să se prindă."  Chemarea Luceafărului de către fată este patetică, încărcată de dorinţă şi de forţă magică, strofa fiind construită ca o formulă cu puteri supranaturale: "Cobori în jos, luceafăr blând, Alunecând pe-o rază, Pătrunde-n casă şi în gând Şi viaţa-mi luminează!"  Luceafărul se întrupează mai întâi sub înfăţişarea angelică a "unui tânăr voievod", ca fiu al cerului şi al mării -"Iar cerul este tatăl meu/ Şi mumă-mea e marea". Luceafărul o cheamă pe fată în lumea lui, oferindu-i statutul de stăpână a întinderilor de ape: "O, vin! odorul meu nespus, Şi lumea ta o lasă! Eu sunt luceafărul de sus, Iar tu să-mi fii mireasă".  Fata însă îl refuză, simţindu-1 "străin la vorbă şi la port", ca făcând Parte dintr-o lume necunoscută ei şi de care se teme: "Ochiul tău mă-ngheaţă". Antitezele prezente aici demonstrează ideea că cei doi j îndrăgostiţi aparţin unor lumi diametral opuse, simbolizând viaţa veşnici şi iminenţa morţii: "Căci eu sunt vie, tu eşti mort". Totodată este şi 0 primă sugerare a ideii de neputinţă a fetei pentru a accede spre cunoaştere: "Dară pe calea ce-ai deschis/ N-oi merge niciodată;". Ca în basmele populare, după trei zile şi trei nopţi, fata îşi aminteşte de Luceafăr în somn şi îi adresează din nou aceeaşi chemare încărcată de dorinţe. Luceafărul se întrupează de această dată sub înfăţişare demonicii, un "mândru chip", născut din soare şi din noapte şi vine în odaia fetei cu un efort mai mare decât prima oară:  "- Din sfera mea venii cu greu Ca să te-ascult ş-acuma, Şi soarele e tatăl meu, Iar noaptea-mi este muma."  Din nou o cheamă pe fată în lumea lui, oferindu-i de data aceasta cosmosul, pe cerurile căruia ea va fi cea mai strălucitoare stea. Fata îl refuză şi de această dată, deşi frumuseţea lui o impresionează puternic. "- O, eşti frumos, cum numa-n vis Un demon se arată, Dară pe calea ce-ai deschis N-oi merge niciodată!" Metamorfozele Luceafărului în cele două întrupări, de înger şi demon, ilustrează mitul "Zburătorului", preluat de Eminescu din mitologia populară autohtonă. Ideea apartenenţei geniului la nemurire ca şi statutul de muritoare al fetei sunt exprimate sugestiv, cu claritate în strofa următoare. "- Dar cum ai vrea să mă cobor? Au nu-nţelegi tu oare, Cum că eu sunt nemuritor, Şi tu eşti muritoare?" Fata însă nu poate accede la lumea lui şi nici nu-1 poate înţelege -"Deşi vorbeşti pe înţeles/ Eu nu te pot pricepe"-, de aceea îi cere să devină el muritor, să coboare el în lumea ei: "Dar dacă vrei cu crezământ Să te-ndrăgesc pe tine, Tu te coboară pe pământ, Fii muritor ca mine." Puterea de sacrificiu a omului de geniu în numele împlinirii idealului absolut este proprie numai geniului, fiind exprimată prin intensitatea sentimentului de iubire, care duce la renunţarea la nemurire.  "- Tu-mi ceri chiar nemurirea mea Da, mă voi naşte din păcat în schimb pe-o sărutare, Primind o altă lege; Dar voi să ştii asemenea Cu vecinicia sunt legat, Cât te iubesc de tare; Ci voi să mă dezlege."  Superlativul popular absolut folosit în versul "Cât te iubesc de tare" sugerează transpunerea fetei în condiţia obiectului unic al pasiunii rotice simţite de Luceafăr şi dorinţa acestuia de cunoaştere a lumii pământene. El acceptă ideea "păcatului originar" din mitologia creştină şi, implicit, dezlegarea de legile veşniciei. Luceafărul pleacă spre Demiurg pentru a-i cere acestuia dezlegarea de nemurire, "S-a rupt din locul lui de sus/ Pierind mai multe zile." *  Tabloul al doilea este o idilă pastorală între două fiinţe aparţinând aceleiaşi lumi. Cadrul naturii este dominat de spaţiul uman-terestru, celălalt plan, universal-cosmic, fiind puţin reprezentat. Fata se individualizează prin nume, Cătălina, şi prin înfăţişare, iar Luceafărul este doar aspiraţie spirituală, ideal. Tabloul începe prin prezentarea lui Cătălin, "viclean copil de casă", căruia Eminescu îi face un scurt portret, în care tonul ironic este evident: "îndrăzneţ cu ochii", cu "obrăjei ca doi bujori" şi care o urmăreşte "pânditor" pe Cătălina. Numele celor doi, Cătălin şi Cătălina nu este întâmplător acelaşi, deoarece ei sunt exponenţii individuali ai aceleiaşi speţe omeneşti. întâlnirea celor doi pământeni seamănă cu dragostea dintre un flăcău şi o fată de la ţară, o idilă pastorală ilustrată şi prin limbaj şi prin gesturi: "- Dar ce vrei, mări, Cătălin/ Ia dut de-ţi vezi de treabă". Prezenţa Luceafărului este în acest tablou doar sugerată, ca aspiraţie spirituală, ca dorinţă erotică ideală: "O, de luceafărul din cer/ M-a prins un dor de moarte." Jocul dragostei ca ritual ce se manifestă în toate poeziile erotice eminesciene este ilustrat de gesturile tandre, mângâietoare pentru învăţarea iubirii: "-Dacă nu ştii, ţi-aş arăta/ Din bob în bob amorul [...] Şi ochii tăi nemişcători/ Sub ochii mei rămâie.../ [...], Când faţa mea se pleacă-n jos,/ în sus rămâi cu faţa,/ [...] Când sărutându-te mă-nclin,/ Tu iarăşi mă sărută". Ideea compatibilităţii celor două lumi este ilustrată foarte sugestiv, într-un limbaj popular, cât se poate de obişnuit: "Şi guraliv şi de nimic/ Te-ai potrivi cu mine...". Superioritatea Luceafărului este ^nştientizată de Cătălina, prin exprimarea propriei neputinţe de a pătrunde în lumea ideilor înalte: "în veci îl voi iubi şi-n veci/ Va rămânea departe...".   Tabloul al treilea, numit şi "drumul cunoaşterii", este dominat de planul universal-cosmic, Luceafărul este Hyperion (hyper eon - pe deasupra mergătorul), iar fata este motivaţia călătoriei, simbolul • iubirii ideale. Acest fragment liric începe cu un pastel cosmic, în care natura este fascinantă, Eminescu făcând scurte referiri la ideea filozofică a timpului şi a spaţiului universal, trimiţând totodată şi la geneza Universului: "Porni luceafărul. Creşteau  Şi din a chaosului văi, în cer a lui aripe, Jur-împrejur de sine, Şi căi de mii de ani treceau Vedea ca-n ziua ce dentâi în tot atâtea clipe. Cum izvorau lumine;"  Un cer de stele dedesubt, Deasupra-i cer de stele -Părea un fulger ne-ntrerupt Rătăcitor prin ele Călătoria lui Hyperion spre Demiurg în spaţiul intergalactic simbolizează un drum al cunoaşterii şi totodată motivaţia meditaţiei pe care Eminescu o face asupra condiţiei omului de geniu în raport cu oamenii obişnuiţi, dar şi cu idealul spre care aspiră acesta. Setea de cunoaştere a omului de geniu -"o sete care-l soarbe"- face ca Hyperion să meargă la Demiurg pentru a fi dezlegat de nemurire în scopul de a descifra taina fericirii, prin împlinirea iubirii absolute, în numele căreia este gata de sacrificiul suprem: "Reia-mi al nemuririi nimb Şi focul din privire, Şi pentru toate dă-mi în schimb O oră de iubire..." Demiurgul îi refuză lui Hyperion dorinţa, prin exprimarea ideii că omul este muritor, nu-şi poate determina propriul destin şi se bazează numai pe noroc, în antiteză cu omul de geniu, capabil de a împlini idealuri înalte, care-l fac nemuritor, dar şi neînţeles de societate: "Ei doar au stele cu noroc Şi prigoniri de soarte, Noi nu avem nici timp, nici loc, Şi nu cunoaştem moarte." Ideea dualităţii existenţiale ciclice, aceea că existenţa umană este ătuită din viaţă şi moarte, este unul dintre argumentele Demiurgului în convinge pe Hyperion să renunţe la ideea de a deveni muritor:  "Căci toţi se nasc spre a muri Şi mor spre a se naşte."  Demiurgul respinge cu fermitate dorinţa lui Hyperion, "moartea nu noate...", exprimându-şi profundul dispreţ pentru această lume superficială, meschină, care nu merită sacrificiul omului de geniu: "Şi pentru cine vrei să mori? întoarce-te, te-ndreaptă Spre-acel pământ rătăcitor Şi vezi ce te aşteaptă." � Tabloul al IV-lea îmbină, ca şi primul, planul universal-cosmic cu cel uman-terestru, dând poemului o simetrie perfectă. Luceafărul redevine astru, iar fata îşi pierde unicitatea, numele, frumuseţea, înfăţişarea, fiind doar o muritoare oarecare, o anonimă, "un chip de lut". întorcându-se "în locul lui menit pe cer", Luceafărul priveşte pe pământ şi-i vede pe cei doi tineri îndrăgostiţi într-un dezlănţuit joc al dragostei:  "- O, lasă-mi capul meu pe sân, Iubito, să se culce Sub raza ochiului senin Şi negrăit de dulce;"  Chemarea fetei adresată Luceafărului exprimă vechile dorinţe, formula modificată în acest ultim tablou nu mai este magică şi accentuează ideea că omul obişnuit este supus sorţii, întâmplării, norocului, fiind incapabil de a se înălţa Ia iubirea absolută, ideal care nu-i este accesibil:  "- Cobori în jos, luceafăr blând, Alunecând pe-o rază, Pătrunde-n codru si in gand, Norocu-mi lumineaza"  Eliberat de patima iubirii, Hyperion se detaşează de lumea strâmtă, meschină, superficială şi "nu mai cade ca-n trecut/ în mări din tot înaltul". exprimându-şi profundul dispreţ faţă de incapacitatea acestei lumi de a-si d epăşi limitele, de a se ridica spre o viziune a ideilor superioare:  "-Ce-ti pasa tie, chip de lut/ Dac-oi fi eu sau altul?"  Finalul poemului este o sentinţă în sens justiţiar, în care antiteza dintre pronumele de persoana I singular, "eu" şi a II-a plural, "vostru" semnifica esenţa conflictului dintre etern şi efemer, subliniind menirea creatoare a geniului eliberat de patima iubirii, de amăgitoarele chemări ale fericirii pământeşti, care este trecătoare şi lipsită de profunzimea sentimentului: "Trăind în cercul vostru strâmt Norocul vă petrece, - Ci eu în lumea mea mă simt Nemuritor şi rece."  Atitudinea detaşată a Luceafărului din finalul poemului nu exprimă o resemnare, ci este o atitudine specifică geniului, rece, raţională distantă, care nu mai permite un dialog între cei doi, deoarece ei aparţin a două lumi incompatibile ce nu pot comunica, având concepte diferite despre iubire, ilustrând valoarea supremă a idealului spre care poate aspira doar omul superior. Limbajul artistic poate fi definit prin câteva particularităţi: * limpezimea clasică este dată de absenţa podoabelor stilistice, epitetele alese de poet dovedind preocuparea acestuia pentru claritatea descrierii, Eminescu folosind cele mai potrivite cuvinte pentru conturarea ideilor: - epitetul popular "o prea frumoasă fată" a fost ales după un lung şir de încercări: "un ghiocel de fată", "un vlăstărel de fată", "o dalie de fată", "un grangure de fată", "o pasăre de fată", "un cănăraş de fată", "un giuvaer de fată" etc; - folosirea puţinelor adjective (89 în tot poemul) este particularizată prin frecvenţa aceloraşi câteva: mândru, frumos, mare, blând, dulce, viu sau prin formarea unora noi, cu prefixul ne: nemărginit, nemuritor, nespus, negrăit, nemişcător etc. • exprimarea gnomică, aforistică este dată de folosirea în poem a unor maxime, sentinţe, precepte morale: "Dar piară oamenii cu toţi/ S-ar naşte iarăşi oameni"; "Căci toţi se nasc spre a muri/ Şi mor spre a se naşte"; • puritatea limbajului este semnificativă prin multitudinea cuvintelor de origine latină (din 1908 cuvinte ale poemului, 1688 sunt de origine latină) şi prin folosirea restrânsă de neologisme: demon, himeric, haos, ideal, sferă; • cuvintele şi expresiile populare dau un farmec aparte limbajului artistic eminescian, prin firescul exprimării: "De dorul lui şi inima/ Şi sufletu-i se împle", "în orişicare sară", "Ei, Cătălin, acu-i acu/ Ca să-ţi încerci norocul", "Ea, îmbătată de amor" etc. • muzicalitatea poeziei este realizată prin efectele eufonice ale cuvintelor (aliteraţia) şi prin prozodia inedită: catrene cu versuri de câte 7-8 silabe, ritmul iambic împletit cu cel amfibrahic şi alternanţa dintre rima masculină şi cea feminină. Poemul "Luceaftrul" este cea mai înaltă expresie a poeziei romanesti deoarece ea reuneşte "aproape toate motivele, toate ideile fundamentale, toate categoriile lirice şi toate mijloacele lui Eminescu, poemulu fiind într-un fel şi testamentul lui poetic, acela care lămureşte posteritaţii chipul în care şi-a conceput propriul destin". (Tudor Vianu) Temesi motive în poemul "Luceafărul" Tema Timpului ilustrează ideea timpului filozofic bivalent: - timpul individual: "Trecu o zi, trecură trei/ Şi iarăşi noaptea vine"; - timpul universal: "Şi căi de mii de ani treceau/ In tot atâtea clipe". - condiţia efemeră a omului în relaţie cu timpul şi în antiteză cu eternitatea Universului: "Căci toţi se nasc spre a muri/ [...]/ Iar tu, Hyperion rămâi/ Oriunde ai apune". Tema Spaţiului este ilustrată de cele două planuri spaţiale: -planul uman-terestru: "în vremea asta Cătălin/ Viclean copil de casă; Ce împle cupele de vin/ Mesenilor la masă"; - planul universal-cosmic: "Căci unde-ajunge nu-i hotar,/ Nici ochi spre a cunoaşte,/ Şi vremea-ncearcă în zadar/ Din goluri a se naşte." Tema Cosmosului este reprezentată de axa luminii care străbate întreg poemul, definită printr-o foarte variată gamă de motive romantice: luna, luceafărul, noaptea, cerul, stelele, haosul, geneza, zborul intergalactic: "O, vin, în părul tău bălai/ S-anin cununi de stele,/ Pe-a mele ceruri să răsai/ Mai mândră decât ele". Tema naturii este sugestivă prin crearea celor două formule artistice de pasteluri: - pastelul cosmic: "Un cer de stele dedesubt/ Deasupra-i cer de stele-/ Părea un fulger ne-ntrerupt/ Rătăcitor prin ele"; - pastelul terestru: "Căci este sara-n asfinţit/ Şi noaptea o să-nceapă;/ Răsare luna liniştit/ Şi tremurând din apă." Tema iubirii este chiar substanţa ideatică a poemului, fiind ilustrată prin ideile specific eminesciene: idealul absolut de iubire, ^compatibilitatea celor două lumi, din care cauză cuplul nu se realizează, forţa geniului de a face sacrificiul suprem pentru împlinirea Tema folclorului este evidentă prin sursa de inspiraţie (basmul Popular), formulele specifice basmului, cuvinte şi expresii ale limbajului popular şi întreg tabloul al II-ea care ilustrează o idilă rustică. Temaa filozofiei este dominantă în poemul "Luceafărul" prin cateva idei profund filozofice: -conditia nefericită a omului de geniu într-o lume meschină, Norocul va petrece,-/ Ci eu in lumea mea ma simt/ Nemritor si rece." - ideea genezei şi stingerii Universului: "Nu e nimic şi totuşi e/ O sete care-l soarbe/ E un adânc asemene/ Uitării celei oarbe."; - ideea timpului filozofic bivalent: individual şi universal; - ideea filozofică "fortuna labilis" (soarta este schimbătoare - n.n.): "Ei doar au stele cu noroc/ Şi prigoniri de soarte";   Genuri literare în poemul "Luceafărul" Se întâlnesc în acest poem toate cele trei genuri literare, împletite într-o armonie perfectă: • Genul liric se defineşte prin exprimarea directă a gândurilor şi sentimentelor eului liric privind idealul de iubire absolută şi condiţia geniului ca simbol al eternităţii: "Tu-mi ceri chiar nemurirea mea / în schimb pe-o sărutare, / Dar voi să ştii asemenea / Cât te iubesc de tare". • Genul epic este ilustrat de epica poemului care respectă subiectul narativ al basmului popular, pe care Eminescu o îmbogăţeşte cu valenţe filozofice profunde. • Genul dramatic este motivat de existenţa "măştilor" (Cătălin, Cătălina, Luceafărul, Demiurgul, fata de împărat), de dialogul dintre ele, precum şi de drama neputinţei omului obişnuit de a accede spre valori superioare şi drama omului de geniu neînţeles de societate, în aspiraţia sa spre absolut.  Specii literare în poemul "Luceafărul" • Idila pastorală compune întreg tabloul al doilea al poemului, prin povestea de dragoste dintre Cătălin şi Cătălina, care se desfăşoară întocmai ca iubirea dintre un flăcău şi o fată de la ţară: "Şi-n treacăt o cuprinse lin/ într-un ungher degrabă./ «-Dar ce vrei, mări, Cătălin?/ Ia dutde-ţi vezi de treabă»" • Meditaţia filozofică este cu predilecţie ilustrată de tabloul al treilea, numit şi "drumul cunoaşterii", unde sunt exprimate profunde idei filozofice: "Din sânul vecinicului ieri / Trăieşte azi ce moare, / Un soare de s-ar stinge-n cer / S-aprinde iarăşi soare;". • Elegia exprimă tristeţea omului obişnuit pentru neputinţa lui de a se înălţa către idei superioare -"Luceşte c-un amor nespus,/ Durerea să-mi alunge,/ Dar se înalţă tot mai sus,/ Ca să nu-1 pot ajunge."-, dar şi tristeţea luceafărului ce se simte neînţeles în societate: "Trăind în cercul vostru strâmt/ Norocul vă petrece,-/ Ci eu în lumea mea mă simt/ Nemuritor şi rece." • Satira este ilustrată de sarcasmul eului poetic ce se revarsă asupra superficialităţii societăţii în care trăieşte: "Şi pentru cine vrei să mori? / întoarce-te, te-ndreaptă / Spre-acel pământ rătăcitor / Şi vezi ce te aşteaptă." • Pasteluleste prezent prin tablourile descriptive de natură terestră sau cosmică:  - pastelul terestru: "Şi împle cu-ale ei scântei Cărările din cranguri, Sub şirul lung de mândri tei Şedeau doi tineri singuri."  - pastelul cosmic: "Un cer de stele dedesubt, Deasupra-i cer de stele- Părea un fulger ne-ntrerupt Rătăcitor prin ele".  <topic> LUCEAFĂRUL Mihai Eminescu romantismul romantism
 Mihai Eminescu: Scrisoarea I  Face parte din ciclul satiric al celor cinci scrisori. Construcţie amplă şi variată, Scrioarea I pune problema geniului privit în raport cu contemporaneitatea şi cu posterinaitatea sa. Poem filozofic, poemul străbate succesiv mai multe momente.   Primul moment este cel al existenţei cotidiene, când cu gene ostenite sara suflu-n lumânare. Urmează motivul contemplaţiei, sub semnul timpului, care curge ireversibil.  Există în versurile lui Mihai Eminescu un timp individual, măsurat de ceasornic doar ceasornicul urmează lung-a timpului cărare căruia i se opune un timp etern, universul reprezentat aici prin motivul lunii, care din noaptea amintirii o vecie-ntreagă scoate. Urmează o frumoasă invocaţie selenară: Lună tu, stăpân-a mării, pe a lumii boltă luneci Şi gândurilor dând viaţă, suferinţele întuneci.   Poetul crează o perspectivă panoramică a universului peste care stăpânesc razele lunii; această perspectivă se restrânge traptat de la pustiuri, codri, mări, izvoare, palate şi cetăţi, până la case obişnuite. Urmează o rapidă enumerare tipologică: un rege, care face planuri de război, un sărac, care se gândeşte la ziua de mâine, un filozof, care îşi buclează părul, un negustor, care îşi numără aurul şi în sfârşit bătrânul dascăl, care caută adevărul. Toate aceste destine atât de diferite sunt egale sub razele lunii şi în faţa morţii: Deopotrivă-i stăpâneşte raza ta şi geniul morţii.  În portretul bătrânului dascăl – folosind antiteza romantică şi tehnica contrapunctului – Mihai Eminescu pune în opoziţie inteligenţa, nobleţea geniului şi mizeria în care este condamnat să trăiască :   Iar colo bătrânul dascăl cu-a lui haină roasă-n coate, Într-un calcul fără capăt tot socoate şi socoate Şi de frig la piept şi-ncheie tremurând halatul vechi, Îşi înfundă gâtu-n guler şi bumbacul în urechi; Uscăţiv aşa cum este, gârbovit şi de nimic, Universul fără margini e în degetul lui mic.   Pentru a scoate în evidenţă genialitatea bătrânului dascăl, Mihai Eminescu pune pe sama acestuia viziunea grandioasă a genezei cosmice. Poetul foloseşte sugestii din filozofia indiană, când concepe haosul primordial în totală nemişcare şi întuneric:   La-nceput, pe când fiinţă nu era, nici nefiinţă, Pe când totul era lipsă de viaţă şi voinţă   Aceste sugestii sunt combinate cu altele din filozofia germană. Lipsa de viaţă şi voinţă trimite la filozofia lui Schopenhauer; mişcarea, ca început al vieţii trimite la dialectica lui Hoegel:   Dar deodată un punct se mişcă… cel întâi şi singur iată-l Cum din haos face mumă, iară el devine tatăl Poetul evocă succesiunea generaţiilor atrase în viaţă de un dor nemărginit. Poetul prezintă contrastul dintre dimensiunile vaste ale universului şi microscopicele popoare: Iar în lumea asta mare, noi copii ai lumii mici, Facem pe pământul nostru muşunoaie de furnici Este prezent motivul vanitas vanitatum prin care Mihai Eminescu subliniază şi mai mult caracterul trecător al vieţii omeneşti şi zădărnicia oricărei efort uman:   Avem clipa, avem raza, care tot mai ţine încă Gândurile bătrânului savant imaginează în viitor dispariţia vieţii: Soarele devine trist şi roşu, se închide ca o rană, planetele îngheaţă, timpul mort şi-ntinde trupul şi devine veşnicie, totul recade în noaptea nefiinţei.  După această parte cosmogonică poetul revine la soarta omului pe pământ, exprimând concepţii pesimiste desopre soarta nefericită a oamenilor. Bătrânul dascăl trăieşte cu iluzia că neînţeles şi neapreciat de contemporanii săi, va fi înţeles şi apreciat de urmaşii săi:   De-oi muri – îşi zice-n sine – al meu nume o să-l poarte Secolii din gură-n gură şi l-or duce mai departe Nici urmaşii nu sunt în stare să aprecieze genialitatea bătrânului savant, să se ridice la înălţimea gândirii sale, ba mai mult îşi însuşesc ideile acestuia: Iar deasupra tuturora va vorbi vrun mititel, Nu slăvindu-te pe tine… lustruindu-se pe el Mai mult urmaşii vor câuta pete multe, răutăţi şi mici scandale, care-l apropie pe geniu la oameni obşnuiţi:   Astea toate te apropie de dânşii… Nu lumina Ce în lume-ai revărsat-o, ci păcatele şi vina În ultima parte se revine la motivele iniţiale, contemplarea propriei vieţi şi a universului sub lumina lunii. Revine ideea identităţii tuturor oamenilor în faţa morţii:   Şi pe toţi ce-n astă lume sunt supuşi puterii sorţii, Deopotrivă-i stăpâneşte raza ta şi geniul morţii   Discursul liric este construit pe două coordonate în funcţie de felul cum apare geniul.  Prima înfăţişare este aceea de cugetător care dă naştere coordonatei filozofice.  A doua este aceea a relaţiei omului de geniu cu societatea şi generează satira. Poemul se prezintă ca o sinteză de teme şi motive romantice (problema geniului, concepţia cosmologică, cadrul nopturn, motivul lunii, antiteza romantică).  Originalitatea poemului constă în îmbinarea gândirii abstracte cu un lirism profund. În acest scop poetul foloseşte metafora: timpul devine o lungă cărare, Luna este stăpâna mării, oamenii sunt robii propriilor patimi sau copii ai universului, etc. Se remarcă excepţionala capacitate a poetului de a concretiza idei abstracte, filozofice (geneza universului). Foloseşte metafora interogativă: Fu prăpastie? Genune? Fu noian întins de apă? Mihai Eminescu foloseşte comparaţia dezvoltată în portretul bătrânului dascăl. Procedeul esenţial este antiteza între micro- şi macrouniversul. Se remarcă fluiditatea versurilor, perfecta adaptare a limbajului poetic la fondul de idei.  <topic> Scrisoarea I Mihai Eminescu romantismul romantism
 Floare Albastra de Mihai Eminescu   Poemul Floare albastră, scris în 1872 şi publi­cat în revista Convorbiri literare, în 1873, este o capodoperă a lirismului eminescian din etapa de tine­reţe, „un nucleu de virtualităţi menite să anunţe marile creaţii ulterioare, culminând cu Luceafărul. IPOTEZA Dezvoltare a unui motiv poetic european într-o viziune lirică proprie, Floare albastră poate fi con­siderată o poezie-nucleu a romantismului eminescian. FORMULAREA ARGUMENTELOR Viziunea romantică e dată de temă, de motivele literare, de atitudinea poetică, de asocierea speciilor: poem filozofic (meditaţie), eglogă (idilă cu dialog) şi elegie. ARGUMENTARE La romantici tema iubirii apare în corelaţie cu tema naturii, pentru că natura vibrează la stările sufleteşti ale eului. Floare albastră aparţine acestei teme şi reprezintă ipostaza iubirii paradisiace, prezentă în idilele eminesciene din aceeaşi perioadă de creaţie, Sara pe deal, Dorinţa, Lacul, Povestea teiului, sau în secvenţa idilică din Luceafărul. Depăşeşte însă cadrul unei idile, implicând condiţia geniului. Floare albastră îşi are punctul de plecare în mitul romantic al aspiraţiei către idealul de fericire, de iubire pură, întâlnit şi la Novalis sau Leopardi. Motiv romantic de largă circulaţie europeană, floarea albastră simboliza în romanul Heinrich von Ofterdingen de Novalis „tendinţa spre infinit, năzuinţa de a atinge îndepărtata patrie a poezie?2, iar în opera lui Leopardi, voinţa lirică de a naufragia în infinit. Simbolul fiorii albastre, regăsit şi în alte texte eminesciene, Călin (file din poveste), Sărmanul Dionis, dobândeşte aici va­loare polisemantică: aspiraţie spre fericirea prin iubire, chemare a lumii fenomenale, nostalgie a iubirii ca mister al vieţii, opoziţie ireductibilă între lumea caldă, efe-mer-terestră şi lumea rece a ideilor, a cunoaşterii absolute. în creaţia eminesciană, albastrul este culoa­rea infinitului, a marilor depărtări, a idealului, iar floarea simbolizează viaţa, fiinţa păstrătoare a dorin­ţelor dezvăluite cu vrajă. Poezia se structurează în jurul unei serii de opoziţii: eternitate/ moarte - temporalitate/ viaţă, masculin -feminin, detaşare apolinică - trăire dionisiacă, abstract - concret, vis - realitate, aproape - departe, atunci -acum. Compoziţia romantică se realizează prin alternarea a două planuri, de fapt confruntarea a două moduri de existenţă şi ipostaze ale cunoaşterii: lumea abstracţiei şi a cunoaşterii absolute, infinite - lumea iubirii concrete şi a cunoaşterii terestre. Celor două lumi li se asociază două ipostaze umane (masculin - feminin) sau portrete spirituale (geniul - făptura terestră). Ca în lirismul de măşti, eul liric împrumută pe rând cele două ipostaze, masculin - feminin, el - ea, într-un dialog al „eternului cu efemeruT, care implică „o muzicalitate proprie fiecărei serii de simboluri, una ca şi inumană, derivată din rotirea astrelor, alta patetică şi adesea sentimen-tal-glumeaţă, ritmată de bătăile inimii omeneşti (Vladimir Streinu, Floare albastră şi lirismul eminescian, în Studii eminesciene,Bucureşti, 1971) Simetria celor patru secvenţe poetice este susţinută de monologul liric al fetei, care exprimă termenii anti­nomici (lumea lui - lumea ei), punctat de cele două reflecţii ulterioare ale bărbatului. Monologul fetei ia, în primele trei strofe, forma reproşului şi conţine sim­bolurile eternităţii-morţii configurând imaginea lumii reci a ideilor abstracte. Meditaţia bărbatului, din strofa a patra, poartă germenele ideii din final, „Totuşi este trist în lumeF, şi segmentează monologul fetei, care se continuă cu chemarea la iubire în spaţiul terestru, cadru natural paradisiac. Prima secvenţă poetică (strofele I-III) înfăţişează lumea rece a ideilor, lumea lui. Monologul fetei începe cu reproşul realizat prin adverbul „iar", plasat la începutul poeziei. Tonul adresării este familiar, într-un aparent dialog, unde alternează, propoziţii afirmative şi negative, interogative şi exclamative. Termenii populari „încalţe", „nu căta" susţin adresarea familiară, iar cele două apelative, „sufletul vieţii mele" şi „iubite", dispuse simetric la începutul şi la sfârşitul primei intervenţii a fetei, exprimă iubirea sinceră. Universul spiritual în care geniul este izolat, se configurează prin enumeraţia simbolurilor eternităţii-morţii, în prima strofă: „Iar te-ai cufundat în stele/ Şi în nori şi-n ceruri nalte?. Aspiraţia spre cunoaştere absolută este sugerată de metafora „râuri în soare/ Grămădeşti-n a ta gândire" şi de mişcarea ascensională. Domeniul cunoaşterii guvernat de timpul infinit este definit prin atributele: misterul genezei - „întunecata mare", universul de cultură - „câmpiile Asire" şi universul de creaţie umană proiectat cosmic - „Piramidele-nvechite/ Urcă-n cer vârful lor mare". Avertismentul final „Nu căta în depărtare/ Fericirea ta, iubite F, deşi este rostit pe un ton şăgalnic, cuprin­de un adevăr: împlinirea umană se realizează doar prin iubire, în lumea terestră. De asemenea se impun cele două categorii antinomice, a departelui - a aproa­pelui (cf. Ion Negoitescu), dezvoltate ulterior în seria de opoziţii din poem. Izolarea, singurătatea, aspiraţia spre cunoaşterea absolută şi imposibilitatea fericirii terestre sunt atribute ale geniului, sugerate aici pe un ton cald, dar dezvoltate mai târziu, în poemul-sinteză, Luceafărul A doua secvenţă poetică (strofa a patra) consti­tuie meditaţia bărbatului asupra sensului profund ai unei iubiri rememorate. Notarea unei stări de spirit „Eu am ras, n-am zis nimica" se realizează prin folo­sirea mărcilor gramaticale ale eului, verbe şi pronume la persoana I singular: „eu", „am răs", „n-am zis", şi a verbelor la trecut: „Ah! ea spuse adevăruV. A treia secvenţă poetică conţine strofele V-XII. Monologul fetei continuă cu o chemare la iubire în lumea ei, planul terestru: „Hai în codrul cu verdeaţă,.!. Refacerea cuplului adamic (iubirea paradisiacă) necesită un spaţiu protector, paradis terestru şi un timp sacru. Categoria aproapelui se realizează la nivelul imaginarului poetic din elementele contingentului care compun un cadru ideal, un spaţiu idilic. Cadrul natu­ral se realizează prin motive romantice frecvente în erotica eminesciană: codrul, izvoarele, valea, balta, luna etc. Natura de început de lume, spaţiu nealterat de prezenţa umană, cu atributele sălbăticiei în viziune romantică, „Stânca stă să se prăvale/ în prăpastia măreaţă", asociază imagini vizuale şi auditive: „Und-iz-uoare plâng în vale". Natura ocrotitoare a cuplului adamic: „Acolo-n ochi de pădure/ [...]/ Vom şedea în foi de mure" are atributele spaţiului sacru, prin sugestia centrului („ochi de pădure", „balta cea senină") şi componenta axială, cu simbolul trestiei („trestia cea lină). idealul de iubire se proiectează într-un paradis terestru. Abundenţa vegetaţiei şi regimul diurn se exprimă prin sugestia cromatică a verii: verde, roşu, auriu. Căldura zilei de vară se află în rezonanţă cu pasiunea chemării, cu iubirea împărtăşită: „Şi de-a soarelui căldură/ Voi fi roşie ca mărul,/ Mi-oi desface de-aur părul/ Să-ţi astup cu dansul gura". Femeia este o apariţie de basm („de-aur păru?), şăgalnică („Ş-apoi cine treabă are?"), senzual-naivă („Eu pe-un fir de românită/ Voi cerca de mă iubeşti) şi cu gesturi gingaşe („Dulce netezindu-mi păruT). Chemarea la iubire organizează secvenţa poetică gradat, într-un scenariu/ ritual erotic cu etapele: descrierea naturii umanizate, invitaţia în peisajul rustic şi intim, conversaţia ludic-erotică, jocul erotic/ „încercarea" iubirii pe un fir de românită (natura ca martor al iubirii), portretul fetei ca o zeitate terestră, gesturile de tandreţe, sărutul, îmbrăţişarea, întoarcerea în sat, despărţirea. Trecerea de la regimul diurn la cel nocturn sugerează, în corespondenţa iubire - natură, trecerea de la peisajul intim - rustic (senzualitate şi seducţie) la peisajul feeric, cu accentuarea intimităţii (sentiment împărtăşit/ cuplu arhetipal): „Pe cărare-n bolţi de frunze,/ Apucând spre sat în vale,/ Ne-om da sărutări pe cale,/ Dulci ca florile ascunse". Vorbirea populară („mi-i da", „te~oi ţinea", „rame", „ş-apof), limbajul familiar, cu alternarea persoanei I şi a II-a a verbelor şi a pronumelor, şi tonul şăgalnic dau chemării impresia de sinceritate şi prospeţime juvenilă: „Cui ce~i pasă că-mi eşti drag?. Verbele la indicativ viitor („vom şedea", „voi cerca", „voi fi roşie", „mi-oi desface") sau conjunctiv („să-ţi astup") proiectează în viitor visul de iubire, aspiraţia spre fericire terestră. Idila este de fapt o reverie. Spre deosebire de alte idile eminesciene, aici femeia este aceea care adresează chemarea la iubire; ea încearcă atragerea bărbatului în paradisul naturii, ca aspiraţie spre refacerea cuplului adamic, a perfecţiunii umane primordiale redate de mitul androginului, în schimb, fiinţa poetică se află în ipostaza demonului, investit cu cunoaştere daimonică, în accepţie plato-niciană, condamnat la singurătate şi la neputinţa de regăsire a paradisului pierdut. Astfel idila Floare albastră face trecerea de la ipostaza paradisiaca a iubirii la cea demonică din înger şi demon sau Luceafărul. Ultima secvenţă poetică (strofele XIII-XV) este a doua intervenţie a vocii lirice din strofa a patra, continuare a meditaţiei bărbatului asupra acestei iubiri trecute pe care o proiectează acum în ideal şi arnintire. Cadrul obiectiv al idilei se încheie cu despărţirea, iar în planul subiectiv, se accentuează lirismul. Trăirea dionisiacă, simbolizată de ipostaza feminină, este înlocuită de detaşarea apolinică (ipostaza masculină) şi de asumarea sentimentului de tristeţe. Verbele la timpul trecut („stăm", „te-ai dus", „a murit) susţin decalajul temporal şi tonalitatea elegiacă. Contrastul dintre vis şi realitate, ca şi incompatibilitatea dintre cele două lumi care o clipă s-au întâlnit în iubire pentru ca apoi să se reaşeze în limitele lor sunt sugerate de versul final, de o dulce tristeţe: „Totuşi este trist în lumef. Percepţia principiului masculin asupra femeii înregistrează mai multe trepte ale cunoaşterii erotice, sugerate prin modificarea apelativelor/ a calificărilor acesteia, de la „mititica" (iubirea ca joc), la „Ce frumoasă, ce nebună/ E albastra-mi, dulce floare.1" (asumarea iubirii-pasiune), la „dulce minune" (iubirea ca mister al vieţii) şi până la chemarea nostalgică din final „Floare-albastră! floare-albastră!..." (idealul de iubire). Trecerea de la concret la abstract se realizează stilistic prin trecerea de la epitet la metaforă şi apoi la simbol. în timp ce principiul feminin, aflat în consonanţă cu natura personificată, are ca atribute graţia rustică şi mişcarea, principiul masculin este contemplativ („Eu am râs, n-am zis nimica"; „Ca un stâlp eu stăm în lună?) şi meditativ („Totuşi este trist în lume!"). Din punctul de vedere al nivelurilor textului poetic, se pot grupa o serie de particularităţi, a căror simplă inventariere nu poate însă revela farmecul lirismului eminescian.                                    Nivelul prozodic şi fonetic - măsura de 8 silabe, rima îmbrăţişată, ritmul trohaic - sugerează starea idealistă, juvenilă; -  inovaţiile la nivelul rimei (cuvinte rare: „gândiri -„asire"; părţi de vorbire diferite: „dispare" - „floare", „noastră" - „albastră"); -  „armonia imitativă" - concordanţa între sonoritatea expresiei şi ideea exprimată; -  consoanele ş, s, t (în ultima strofă) sugerează tristeţea, iar m, n în rima, nostalgia. Nivelul lexico-semantic -  cuvinte din câmpul semantic al cosmicului: „stele", „nori7, „ceruri nalte", „râuri de soare", „depărtare"; - cuvinte din câmpul semantic al spaţiului terestru: „codru", „izvoare", „vale", „pădure", „baltă", „trestie", ,jbi de mure", „românită", „bolti de frunze", „sat, „al porţii prag"; - schimbarea valorii gramaticale: „dulce" (adjectiv şi adverb); - termeni şi forme populare: „încalţe", „nu căta", „vom şedea", „oi desface", „nime"; limbajul familiar accentuează intimitatea. Nivelul morfologic -  pronume şi verbe la persoana I şi a II-a, ca mărci ale subiectivităţii (lirismul de măşti); -  dativul posesiv („albastra-mf); - verbele la prezentul etern redau lumea eternă a ideilor sau veşnicia naturii (descrierea); - verbele la viitor proiectează aspiraţia spre iubire în reverie (monologul fetei); - verbele la trecut redau detaşarea reflecţiei şi distanţarea temporală (meditaţia bărbatului). Nivelul stilistic Limbajul poetic din prima etapă de creaţie stă sub semnul „podoabelor retorice". Stilul poeziei erotice este mai colorat, mai image decât ulterior: - epitetul: „prăpastia măreaţă", „trestia cea lină"; - personificarea: „izvoare plâng în vale"; -  comparaţia: „roşie ca măruT, „sărutări... dulci ca florile ascunse"; -  inversiuni: „de-aur păruT, „albastra-mi, dulce floare"; - metafora: „răuri în soare", „dulce floare"; -  simbolul: „floare albastră, „ceruri nalte", „întunecata mare"; -  repetiţia: „Floare-albastră! floare-albastră!...". CONCLUZIE Dezvoltare a unui motiv romantic de circulaţie europeană într-o viziune lirică proprie, poemul Floare albastră reprezintă o capodoperă a creaţiei eminesciene din etapa de tinereţe, purtând în germene marile teme şi idei poetice dezvoltate mai târziu în Luceafărul.  <topic> Floare Albastra Mihai Eminescu romantismul romantism
 Tema şi viziunea despre lume într-un text de Mihai Eminescu/text poetic preferat : Floare albastră  Primă formă de manifestare a modernităţii, romantismul este unul dintre cele mai profunde si mai complexe curente literare şi apare în cultura universală ca reacţie la stricteţea regulilor clasicismului. Prin exodul tinerilor scriitori paşoptişti care studiau în Occident şi care, întorşi în ţară, au simţit nevoia de a introduce modelul cultural francez în spaţiul romanesc, se explică apariţia romantismului în literatura noastră. Considerat ultimul mare romantic european, Miahi Eminescu ilustrează romantismul înalt, spre deosebire de paşoptişti, considerati reprezentanti ai romantismului de tip Biedermeier.  ptişti, considerati reprezentanti ai romantismului de tip Biedermeier. Opera sa cuprinde trei mari perioade de creaţie. Prima se situează între 1866 şi1870 şi a reprezentat perioada caracterizată prin influenţele paşoptiştilor, intervalul 1870-1876/78 este cel romantic prin excelenţă, atât la nivel tematic, cât şi la nivelul procedeelor (preferinţa pentru antiteze) în poezii precum Sara pe deal, Dorinţa, Călin (file din poveste). Perioada capodoperelor şi a clasicizării viziunii poetice este cuprinsă între anii 1878 şi1883 (incluzând şi momentele de luciditate din timpul bolii), când publică Luceafărul, Glossa, Odă(în metru antic) sau Scrisorile.  În cea de-a doua perioada a creatiei, se ilustrează preferinţa romanticului Eminescu pentru tema iubirii şi a naturii, deoarece cuplul este conceput ca o idee mito-poetica, refăcând fiinţa androginică într-un spatiu protector, perceput senzitiv de către un poet pentru care natura este o stare de spirit.  Prin Floare albastră poetul depăşeşte tematica iubirii şi a naturii prin anticiparea unui registru grav al poemelor din ultima perioada de creaţie, anume condiţia omului de geniu, condamnat la singurătate, la nefericire, concepţie preluată de la filozoful german Schopenhauer.  Ca specie, poezia este o eglogă, o idilă cu dialog plasată într-un cadru rustic. Opera ilustrează „lirica măştilor” (T.Vianu)/tipul de lirism obiectiv, având un vag fir epic şi ca modalitate de expunere alternarea replicilor unui eu feminin şi ale unuia masculin.  Titlul este o metaforă-simbol, „reprezentând o tipică valoare ideală” (D. Caracostea) ce ilustrează un motiv romantic de largă circulaţie în literatura universală. În literatura germană, în romanul Heinrich von Ofterdingen de Novalis, floarea albastra desemneaza aspiraţia spre absolut, pe când la Eminescu reprezintă iubirea, caracterizată atât prin efemeritate, fragilitate (idea de floare), cât si prin puritate (albastrul).   Structura textului urmează replicile îndrăgostiţilor. Astfel, incipitul este constituit din primele 3 strofe, respectiv replica fetei, ce reprezintă o chemare la împărtăşirea sentimentului de dragoste. Analiza motivelor din aceste strofe depăşeşte încadrarea poeziei în tema naturii, anticipând antiteza dintre aspiraţia spre înalt a eului masculin, posibilă ipostază a omului de geniu, şi idealul de tip „carpe diem” al omului comun, reprezentat de eul feminin. Motivele ilustrează fie depărtarea în înălţime („ceruri ‚nalte”, „soare”), fie în plan orizontal („câmpii asire”, „întunecata mare”), fie în plan temporal („piramidele-nvechite”), pentru a accentua aspiraţia geniului de a cuprinde spiritual tot universul. De asemenea, se mai evidenţiază două atitudini contrastante: căutarea împlinirii la nivel intelectual a eului masculin şi căutarea fericirii la nivel afectiv a eului feminin.  Strofa a IV-a constituie a doua parte a poemului şi reprezintă o completare a atitudinii eului masculin printr-o dublă raportare: pe de o parte el desconsideră idealul hedonist (dionisiac) al fetei, idee exprimată prin folosirea diminutivului „mititica” (cu sens peiorativ, dar şi cu sens afectiv) sau prin versurile „eu am râs, n-am zis nimica”. Pe de altă parte, privind retrospectiv povestea de dragoste, el regretă refuzul său, conştientizând că fericirea nu este de găsit decât în plan afectiv: „Ah! ea spuse adevarul”.  Partea a treia cuprinde următoarele opt strofe şi reprezintă replica eului feminin: prezentarea unui scenariu erotic tipic eminescian, plasat într-un cadru natural protector, intim; ca şi în poezii precum Dorinţa sau Lacul, la nivel morfologic predomină verbe la timpul viitor, întrucât împlinirea cuplului este posibilă doar la nivel de aspiraţie, aşa cum surprinde G. Călinescu în citatul: „Eminescu este un idealist, nici vorbă, un om cu mâini întinse spre fantasma femeii desăvârşite, pe care n-o va găsi niciodată, penru că dragostea este căutare, însă idealitatea lui nu e simbol cu aripi, ci o apariţie concretă şi tangibilă”. Scenariul evidenţiază intimitatea cuplului, redusă la gesturi ludice („Eu pe-un fir de romaniţă/ Voi cerca de mă iubeşti”) sau nevinovate. Acest spaţiu terestru este conturat prin motive eminesciene: „codrul de verdeaţă”, „ochiul de pădure”, izvoare” ce alcătuiesc natura salbatică. Pe de altă parte, motive precum „trestia cea lină”, „fir de romaniţă” ilustrează vulnerabilitatea şi fragilitatea iubirii şi a omului comun, în antiteză cu motivele din incipit.  Tot în această parte, Eminescu realizează portretul fetei, care are un grad maxim de generalizare şi aminteşte de idealul de frumuseţe din literatura populară: femeia angelică („roşie ca mărul”, „păr de aur”).  Ultimele două strofe reprezintă finalul, respectiv replica eului masculin, ce sintetizează, pe de o parte, regretul epuizării poveştii de dragoste, pe de altă parte, atitudinea sceptică a geniului, condamnat la singurătate şi nefericire. Comparaţia „Ca un stâlp eu stam în lună!” şi exclamaţiile retorice („Floare albastră! Floare albastră!”) accentuează regretul eului liric. Versul final „Totuşi este trist în lume!” are valoare gnomică, dar ilustrează totodată influenţa filozofiei lui Schopenhauer, pentru care egoismul şi răul sunt singurele realităţi care guvernează lumea.  Eglogă pe tema condiţiei omului de geniu, proiectată pe fundalul unei naturi iniţial sălbatice, apoi rustice, Floare albastră are o structură ce alternează, într-un vag scenariu epic, replicile unui eu feminin cu cele ale bărbatului căutător de absolut, astfel încât o primă trăsătură a limbajului poetic este alternarea registrului popular, arhaic, regional cu cel literar, cult, grav. Replicile fetei cuprind structuri ce amintesc de spontaneitatea, naturaleţea graiului rural: „De nu m-ai uita, încalte /Sufletul vieţii mele”, „Grija noastră n-aib-o nime”, „Cui ce-i pasă că-mi eşti drag?”, „Voi cerca de mă iubeşti”, „Mi-i ţinea de subţioară,/Te-oi ţinea pe după gât”, în antiteză cu intervenţiile bărbatului, rostite pe un ton elegiac, uneori chiar avînd valoarea impersonală a unor adevăruri general valabile: „Totuşi este trist în lume!”.  Poemul este structurat antitetic, ştiut fiind gustul excesiv al poetului pentru această figură de gândire („Antitezele sunt viaţa”, spune Eminescu însuşi, iar Maiorescu îl caracterizează ca fiind „iubitor de antiteze cam exagerate”): opoziţia se realizează nu numai între idealul hedonist, dionisiac asupra iubirii al fetei şi căutarea de absolut a bărbatului, ci şi între motivele literare ce se regăsesc în replicile lor: „stele”, „nori”, „ceruri ’nalte”, „soare”, „câmpiile asire”, „întunecata mare”, „piramidele-nvechite” inspiră puterea de a cuprinde spiritual universul într-o dimensiune triplă (pe verticală, pe orizontală şi temporal), pe când „balta”, „trestia”, „foile de mure”, „firul de romaniţă” aduc în dicuţie superficialitatea idealului fetei, fragilitatea iubirii, efemeritatea condiţiei umane.  Preferinţa pentru simboluri se înscrie tot în estetica romantismului. Laitmotivul ce apare şi în titlu este preluat din literatura universală şi recontextualizat de Eminescu: dacă la Novalis în Heinrich von Ofterdingen desemna căutarea absolutului, în poemul de faţă desemnează sentimentul  erotic, împlinirea sufletească pe care o poate genera dragostea, fiind ambivalent: iubirea implică nu numai o purificare a spiritului (albastru), ci şi fragilitate, perisabilitate (floare).  La nivel semantic, plasticitatea imaginilor poetice este dată de coexistenţa mai multor procedee: epitetul este folosit excesiv („întunecata mare”, „prăpastia măreaţă”, „sărutări dulci”, „trestia cea lină”, „balta cea senină”, „dulce minune”, „dulce floare”, „de-aur părul”), alături de comparaţie („voi şi roşie ca mărul” – portretul fetei are aura de generalitate a personajelor feminine de basm, „ca un stâlp eu stam în lună” – marchează dificulatatea eului masculin de a accepta ideea că implinirea nu este de găsit în demersuri cognitive, ci numai prin afect). Personificarea („und-izvoare plâng în vale”) se regăseşte accidental, iar exclamaţiile retorice şi repetiţiile din final „Floare albastră, Floare albastră”, „Ce frumoasă, ce nebună /E albastra-mi dulce floare!”) accentuează regretul eului liric, exemplificând nivelul figurilor sintactice şi retorice.  Romantismul eminescian se poate demonstra, aşadar, pe mai multe niveluri: prin nivelul tematic, susţinut de motive ce compun un imaginar tipic poetului (luna, codrul, marea, stele), prin exploatarea influentelor filozofice si folclorice, dar si la nivel compoziţional prin structurarea poemului în replici care accentuează antiteza masculin-feminin. Astfel, operele precum Floare albastră justifică autoîncadrarea în această orientare estetica din Eu nu cred nici in Iehova: „Toate-mi sunt deopotrivă/Eu rămân ce-am fost: romantic.».  <topic> Floare albastră Mihai Eminescu romantismul romantism
  Comentariu Floare Albastra  Introducere Poezia a fost publicată în revista „Convorbiri literare” la 1 aprilie 1873. Este una dintre cele mai reprezentative poezii care taratează tema iubirii, dar care în acelaşi timp pune în evidenţă locul pe care îl ocupă natura în lirica de iubire eminesciană.  Specia literară: este egloga, dar are şi caracter de meditaţie datorită finalului.   Idila = operă lirică în care se conturează un tablou din viaţa rurală, evidenţiindu-se atitudinile oamenilor în plan erotic. Egloga = idilă cu dialog Meditaţia = specie lirică filozofică, dezvoltată mai ales în romantism, centrată pe motive reflexive    Comentariul  Tema: tema iubirii combinată cu tema naturii şi cu cea a timpului (meditaţia din final se referă la problema trecerii ireversibile a timpului).  Semnificaţia titlului: Sursa de inspiraţie a poeziei este mitul romantic al florii albastre, caracteristic romantismului. Acest mit este preluat din opera scriitorului german Novalis (Heinrich von Ofterdingen) şi se referă la dorinţa de cunoaştere, de atingere a unui ideal. La Eminescu acest ideal este iubirea, floarea albastră fiind aici o metaforă pentru femeia iubită.   Compoziţia textului: Poezia este construită pe două planuri distincte: un plan al femeii (strofele 1-3 şi 5-12), celălalt al bărbatului (strofele 4, 13-14). Strofa a patra poate fi considerată o strofă de tranziţie care face legătura între cele două moduri de a înţelege lumea. Femeia este o copilă naivă, dornică de a se realiza prin iubire, în timp ce bărbatul este un contemplativ, preocupat să atingă absolutul. Primul plan poate fi considerat unul „al aproapelui”, iar cel al bărbatului „al departelui”. Aceste denumiri capătă semnificaţie dacă ne gândim la opoziţia dintre lumea naturală, instinctuală în care îl invită femeia, şi lumea ideilor şi misterelor la care visează eul liric. Planul feminităţii are forma unui monolog, alcătuit dintr-un reproş (prima parte), apoi dintr-o provocare inocentă, dintr-o încercare de seducţie. Planul bărbatului are dublu rol: fixează „povestea” în interiorul unei amintiri şi conferă poeziei caracter de meditaţie. Senzaţia de poveste evocată este dată de prezenţa în text a eului liric prin intermediul pronumelui personal de persoana I: „eu”, „netezindu-mi”, „albastra-mi”, „iubirea noastră” şi a verbelor la indicativ: „eu am râs”, „n-am zis”, „stam”, „a murit”. Aceste detalii, completate de exclamaţii meditative: „Ah! Ea spuse adevărul”, „Ce frumoasă, ce nebună / E albastra-mi, dulce floare!”, „Floare-albastră! Floare-albastră!” demonstrează că povestea de dragoste este pusă într-o ramă, într-o altă poveste, a bărbatului.   Timpul trecut al verbelor subliniază aceeaşi idee. Datorită acestor elemente se creează senzaţia unui joc între prezenţă şi absenţă care poate fi extins la jocul dintre viaţă şi moarte. Ceea ce pare prezent se dovedeşte a fi în final doar o amintire, o meditaţie asupra iubirii pierdute. Moartea poate fi reprezentată în text de lucrurile abstracte spre care tinde eul liric. Acestea sunt considerate zadarnice de către iubită care în locul acestei lumi a eternităţii„cerurilor înalte”, cu „stelele” şi „norii” lor, a mormintelor civilizaţiei egiptene din „piramidele-nvehite”, îi oferă „codrul cu verdeaţă”, adică viaţa.   Nivelul ideatic:  Povestea de iubire este redată sub forma unei amintiri. Monologul femeii descrie înstrăinarea treptată a omului de geniu de fiinţa iubită. Tânăra simte că datorită preocupărilor abstracte, bărbatul se înstrăinează, îl avertizează că fericirea nu stă în „câmpiile asire” şi în„piramidele-nvechite” ci în iubirea ei: „Nu căta în depărtare / Fericirea ta, iubite!”. Bărbatul nu o înţelege, preocupările sale sunt de natură filozofică, motiv pentru care o tratează cu îngăduinţă pe tânără îndrăgostită: „Eu am râs, n-am zis nimica.” Aceasta încearcă să-l atragă în mijlocul naturii protectoare, reprezentată în lirica eminesciană de codru: „Hai în codrul cu verdeaţă” în care îşi poate regăsi fericirea. Poezia respectă scenariul idilei eminesciene care începe cu o chemare în mijlocul naturii, continuă cu jocul iubirii şi sfârşeşte cu despărţirea. Universul în care încearcă să-l atragă este unul tentant. Elementele descrise prin intermediul epitetelor „prăpastia măreaţă”, „balta senină”, „trestia lină” şi personificării: „Und-izvoare plâng în vale” alcătuiesc un peisaj paradisiac din care nu pot lipsi unele dintre motivele principale ale creaţiei eminesciene, cum ar fi teiul şi luna. Acest cadru se află în antiteză cu cel sugerat la început, unde stelele, norii, întunecata mare şi piramidele învechite, simboluri ale infinirii, alcătuiesc un peisaj abstract, incompatibil cu jocul iubirii. Iubita are de asemenea trăsături care o pun în antiteză cu imaginea masculină, redate prin comparaţia: „Voi fi roşie ca mărul” şi prin epitetul metaforic „de-aur părul”. Femeia este o prezenţă vie, aflată în antiteză cu imaginea palidă a bărbatului. Jocul iubirii este descris cu ajutorul expresilor populare care conferă un farmec aparte textului: „Voi cerca de mă iubeşti.”, „Să-ţi astup cu dânsul gura.”, „De mi-i da o sărutare”. Limbajul popular este cel care autohtonizează peisajul, care îl face să nu fie un simplu colţ de rai: „stâncă stă să se prăvale”, „Vom şedea în foi de mure.” Limbajul popular face distincţia şi între cele două viziuni despre viaţă situate în antiteză în poezie. Limbajul femeii care vede fericirea în iubire, diferă de cel al bărbatului care alege meditaţia.   După prezentarea acestui paradis terestru şi a posibilei poveşti de iubire, ni se prezintă şi sfârşitul ei trist. Tonul ultimelor strofe este unul meditativ, în care eul liric meditează asupra problemei timpului care nu îi mai poate reda iubirea pe care a pierdut-o. Iubita, care capătă semnificaţia florii albastre dispare, şi o dată cu „dulcea minune” se stinge şi iubirea chiar înainte de a se împlini. În ultima strofă eul liric îşi cheamă iubita, dar această chemare este una zadarnică deoarece timpul nu mai poate fi recuperat şi clipa de fericire rămâne pentru totdeauna pierdută: „Totuşi... este trist în lume!”. Adverbul de mod cu înţeles concesiv pare nepotrivit în acest context, dar el este cel care sintetizează cel mai bine drama îndrăgostitului. În ciuda faptului că se doreşte împlinirea prin intermediul iubirii, aceasta nu mai este posibilă datorită ireversibilităţii timpului.  <topic> Floare Albastra Mihai Eminescu romantismul romantism
 POEZIA ROMANTICA SARA PE DEAL  :Idila este o specie a liricii peisagiste şi erotice, care prezintă în chip idealizat iubirea, într-un cadru rustic, fiind ilustrate prin imagini artistice şi figuri de sfii tablouri din natură şi puternice trăiri interioare, cu predilecţie sentimentul de dragoste. Poezia "Sara pe deal" a fost scrisă de Mihai Eminescu la Viena, în 1871-1872, mai întâi ca o variantă a poeziei "Ondina" şi a fost publicată în revista "Convorbiri literare" abia la 1 iulie 1885, de aceea ea se încadrează în prima etapă a poeziei erotice, perioadă dominaiă de optimism, în care imaginea iubirii este luminoasă. Poezia "Sara pe deal" este o idilă - pastei, construită cu elemente descriptive de natură, în cadrul căreia se manifestă sentimentul de dragoste, exprimat într-o viziune specific eminesciană.  Tema: Poeziei o constituie aspiraţia poetului pentru o dragoste ideală, o poveste de dragoste ce se imaginează într-un cadru natural rustic. Ideea poetică ilustrează intensitatea iubirii, dorinţa celor doi îndrăgostiţi de a fi fericiţi prin trăirea deplină a sentimentului, fapt ce înalţă dragostea la valori cosmice, universale, prin puternice şi profunde accente filozofice.  Titlul: Este specific pastelului şi precizează timpul"sară" şi locul"pe deal", care constituie cadrul natural în care urmează să se manifeste iubirea. Structură, semnificaţii, limbaj artistic Poezia este o idilă cu puternice note de pastel şi este alcătuită din şase strofe şi două secvenţe poetice, distribuite astfel: prima secvenţă cuprinde primele patru strofe, dominate de pastel, în care notele rustice terestre se împletesc cu elemente ale Cosmosului, ilustrând lirismul obiectiv; secvenţa a doua (ultimele două strofe)este dominată de lirism subiectiv şi intensifică accentele de idilă, finalul fiind impresionant prin valoarea absolută pe care o are iubirea, în numele căreia eul liric este gata să ofere sacrificiul suprem: "...- Astfel de noapte bogată/ Cine pe ea n-ar da viaţa lui toată?" Aceeaşi idee a sacrificiului suprem în numele iubirii absolute se regăseşte şi în alte poezii erotice eminesciene:  "Reia-mi al nemuririi nimb Şi focul din privire, Şi pentru toate dă-mi în schimb O oră de iubire..."  {"Luceafărul")  "O oră să fi fost amici, Să ne iubim cu dor, S-ascult de glasul gurii mici O oră, şi să mor"  ("Pe lângă plopii fără soţ")  Prima secvenţa poetica. Incipitul îl constituie versul de pastel, indicând locul şi timpul naturii personificate: "Sara pe deal buciumul sună cu jale". Strofa întâi a poeziei ilustrează tabioul înserării într-un peisaj natural, în care imaginile vizualese împletesc cu cele auditive, cu figuri de stil specificedescrierii, ceea ce motivează specia literară numită pastei. Personificareabuciumului care "sună cu jale" şi a apelor care "plâng" semnifică armonia perfectă a naturii cu sentimentele poetului, care aspiră spre un sentiment de iubire desăvârşită. Imaginile vizualeşi motorii"Turmele-1 urc, stele le scapără-n cale" şi cele auditiveexemplificate mai sus compun cadrul natural în care urmează să se manifeste sentimentul de dragoste. Ultimul vers al acestei prime strofe este şi primul vers al idilei: "Sub un salcâm, dragă, m-aştepţi tu pe mine". Strofa a doua îmbină alternativ elementele de pastel, descriptive, predominant cosmice, cu cele de idilă, care exprimă sentimente Ia fel de înalte, ce conferă o sugestivă deschidere spre Univers. Elemente simbolice ale Cosmosului"luna pe cer" şi "stelele [...] pe bolta senină", care constituie motive romantice, sunt în relaţie semnificativă cu ochii iubitei "Ochii tăi mari caută-n frunza cea rară", ultimul vers al acestei strofe accentuând nerăbdarea şi dorinţa arzătoare a trăirii sentimentului de iubire: "Pieptul de dor, fruntea de gânduri ţi-e plină". Strofele a treia şi a patra redau imaginea rustică a satului, în stil panoramic, de la nori, raze, la streşini, case, fântâni, stâne, fluiere, omul obosit, adică de la general la detaliu: "Nourii curg, raze-a lor şiruri despică,/ Streşine vechi casele-n lună ridică,/ Scârţâie-n vânt cumpăna de la fântână,/ Valea-i în fum, fluiere murmură-n stână". Imaginea satului se compune din imagini vizuale şi imagini auditive, de la oamenii osteniţi care vin de la câmp, la toaca şi clopotul care, prin personificare, "împle cu glasul lui sară". Ultimul vers, "Sufletul meu arde-n iubire ca para", accentuează, printr-o expresie popularătipică idilei, nerăbdarea, intensitatea dorinţei de iubire. îmbinarea armonioasă a planului uman-terestru cu planul universal-cosmic este sugestiv relevată de prezenţa elementelor specifice fiecăruia dintre ele: "streşine", "case", "fântâna", "stâna" şi respectiv "luna", "nourii". Trebuie remarcate în mod deosebit în aceste strofe de pastel imaginile auditive şi cele vizuale, care compun tabloul pictural al satului în amurg. A doua secvenţă poetică (ultimele două strofe) revelează ritualul iubirii specific eroticii eminesciene, exprimând emoţia şi nerăbdarea eului liric ca stări sentimentale ale fiorului iubirii, redate de interjecţiasugestivă: "Ah!" care se repetă la începutul primelor două versuri. Dorinţa îndrăgostiţilor de a trăi în profunzime sentimentul de iubire este însoţită de declaraţie erotici: "Ore întregi spune-ţi-voi cât îmi eşti dragă". Ritualul este revelat şi de verbele la viitor, sugerând gesturi tandre, mângâietoare de dragoste, dacă ea s-ar înfăptui: "Ne-om rezima capetele unul de altul/ Şi surâzând vom adormi sub înaltul,/ Vechiul salcâm [...]" E prezentă aici şi ideea proiecţiei iubirii într-un viitor, cândva, precum şi ipostaza naturii ocrotitoare a iubirii, care izolează cuplul erotic de restul lumii: "sub salcâm", idee ilustrată şi în prima strofă. Poezia are şi un uşor optimism, dat de verbul "surâzând", sugerând bucuria eventualei împliniri a iubirii ideale. Ideea sacrificiului suprem în numele iubirii ideale, a perfecţiunii în dragoste este sugerată şi în finalul acestei poezii:".. .-Astfel de noapte bogată/ Cine pe ea n-ar da viaţa lui toată?", sacrificiu de care este capabil numai omul superior, geniul,, singurul care poate aspira spre idealul de iubire. Limbajul artistic. Armonia dintre planul uman şi planul naturii este realizată de Eminescu prin personificări(buciumul sună cu jale", "apele plâng"), natura umanizată aflându-se în deplin acord spiritual cu trăirile poetului. Comparaţiile -"sufletul meu arde-n iubire ca para"-, metaforele -"stelele nasc umezi"-, epitetele-"luna [...] "sfântă şi clară", "înaltul, vechiul salcâm"- dau sentimentului de iubire sensibilitate, emoţie, frumuseţe interioară, intensificând trăirile. Sugestive sunt, de asemenea, imaginile vizuale şi imaginile auditivespecifice pastelului, a căror îmbinare perfectă compun un emoţionant şi semnificativ tablou natural, în care sentimentul de iubire se integrează în mod desăvârşit: - imagini vizuale:"Turmele-i urc, stele le scapără-n cale", "Luna pe cer trece-aşa sfântă şi clară", "Şi osteniţi oameni cu coasa-n spinare/ Vin de la câmp ..."etc. - imagini auditive: "buciumul sună cu jale", "Scârţâie-n vânt cumpăna de la fântână", "toaca răsună mai tare", "Clopotul vechi împle cu glasul lui sară" etc. Registrul stilisticeste predominant romantic, în care motivele poetice - luna, stelele, cerul, noaptea - ca simboluri cosmice se îmbină armonios cu motivele poetice terestre - salcâmul, satul în amurg, dealul. Prozodia este deosebită prin măsura versului de 12 silabe, ritmul fiind, în mod cu totul surprinzător, format dintr-un coriamb, doi dactili şi un troheu, iar rima este pereche şi feminini (ultima silabă neaccentuată) dă o mare gingăşie, delicateţe şi puritate poeziei. Poezia eminesciană este dominată, ca la majoritatea romanticilor, de tema iubirii şi a naturii, care la Eminescu se înnobilează cu o înălţare cosmică, spaţiu în care se regăsesc natura şi iubirea deopotrivă, îngemănate prin sensibilitate, emoţie, vibrare interioară. Tabloul al cincilea creează, impresia unui epilogşi revine Ia motivele romanticeiniţiale: sub stăpânirea atotputernică a lunii, ca astru tutelar şi martor, se desfăşoară spectacolul naturii eterne şi al umanităţii efemere. în Universul ilustrat prin aceleaşi elemente ca la începutul poemului, "pustiuri", "codri", "valuri", oamenii sunt muritori şi supuşi sorţii, idee filozofică ce se constituie, parcă, într-o concluzie a poeziei şi a existenţei întregii omeniri: "Şi pe toţi ce-n astă lume sunt supuşi puterii sorţii Deopotrivă-i stăpâneşte raza ta şi geniul morţii!" Limbajul artistic este specific liricii eminesciene, construit din modalităţi uimitoare atât în ceea ce priveşte lexicul, cât şi prozodia sau figurile de stil. Imbinarea surprinzătoare a limbajului popular şi a celui intelectual, însă fără abuz de regionalisme, arhaisme ori de neologisme, fapt ce particularizează stilul acestui poem prin câteva trăsături: - naturaleţea şi prospeţimea limbajului poetic este dată de cuvinte populare, regionalisme şi arhaisme folosite: "gene ostenite", "ceasornicul", "suflu-n lumânare", "fereşti", "osebite", "răboj", "prizărită", "colb"; - expresia intelectualizată este prezentă, mai ales, în tabloul cosmogonic, unde Eminescu sugerează mituri, idei filozofice, etice, care obligă la cugetare; de exemplu, imaginea haosului primordial, "pe când fiinţă nu era, nici nefiinţă" trimite la imnurile creaţiunii din Rig-Veda sau aminteşte de ideile lui Schopenhauer: "stăpânul fără margini peste marginile lumii". De asemenea, sunt prezente expresii livreşti, "precum Atlas în vechime", "microscopice popoare", "ne succedem generaţii; Viziunea contrastantă asupra lumii este realizată prin relaţii de opoziţie şi prin antiteza specifică poeţilor romantici: - antiteză compoziţională: tabloul cosmogonic cu cel satiric; - antiteză ideatică: "Unul caută-n oglindă de-şi buclează al său păr,/ Altul caută în lume şi în vreme adevăr"; - antiteză la nivelul vocabularului: "Fie slabi, fie puternici, fie genii ori neghiobi", "viitorul şi trecutul"; prin derivare: "fiinţă nu era, nici nefiinţă"; Epitetele morale şi ornante construiesc un fundal descriptiv corespunzător sentimentelor poetului: "mişcătoarea mărilor singurătate", "galbenele file", "bătrânul dascăl", "timpul mort", "ironică grimasă", "universul cel himeric"; Comparaţiile dau expresivitate ideilor profund filozofice ale poeziei: "precum Atlas în vechime", "ca şi spuma nezărită", "ca o mare făr-o rază";  Personificărileilustrează desăvârşita familiaritate a poetului cu natura terestră şi cosmică deopotrivă: "luna varsă peste toate voluptoasa ei văpaie", "codru-ascund în umbră strălucire de izvoară", "timpul mort şi-ntinde trupul şi devine vecinicie"; Metaforele sunt numeroase ca şi epiteteleşi au capacitatea de a vizualiza ideile: "urna sorţii", "colonii de lumi pierdute", "muşti de-o zi", "din ungherul unor crieri"; Prozodia. Versurile sunt lungi, de 15-16 silabe, ritmul este trohaic. în prima parte a poemului, rima este feminină, iar în partea de satiră rima este masculină, ilustrând tonul retoric. Rima este aici absolut inedită, fapt ce a stârnit reacţii impresionante în epocă; Eminescu rimează în mod surprinzător substantiv cu pronume, adjectiv cu pronume sau cu adverb, pronume cu substantiv: "mititel/el", "adâncă/încă", "recunoască-1/dascăl", "iată-I/Tatăl". "Limba română devine un instrument absolut docil în mâna lui magistrală şi poetul o foloseşte pentru a exprima gânduri şi viziuni cum nu se mai luminaseră niciodată într-o minte românească" (Tudor Vianu).  <topic> SARA PE DEAL Mihai Eminescu romantismul romantism
 caracterul romantic al unui poem de Mihai Eminescu  Poemul Luceafărul a apărut în 1883, în Almanahul Societăţii Academice Social-Literare România Jună din Viena, fiind apoi reprodus în revista Convorbiri literare. Poemul este inspirat din basmul românesc Fata în grădina de aur, cules de austriacul Richard Kunisch. Basmul cuprindea povestea unei frumoase fete de împărat izolată de tatăl ei într-un castel, de care se îndrăgosteşte un zmeu. Fata însă se sperie de nemu­rirea zmeului şi-1 respinge. Zmeul merge la Demiurg, doreşte să fie dezlegat de nemurire, dar este refuzat, întors pe pământ, zmeul o vede pe fată, care între timp se îndrăgostise de un pământean, un fecior de împărat, cu care fugise în lume. Furios, zmeul se răzbună pe ei şi îi desparte prin vicleşug. Peste fată el prăvăleşte o stâncă, iar pe feciorul de împărat îl lasă să moară în Valea Amintirii. Eminescu valorifică iniţial acest basm în perioada studiilor berlineze, într-un poem intitulat tot Fata în grădina de aur, dar modifică finalul. Răzbunarea nu i se pare potrivită cu superioritatea fiinţei nemuri­toare, aşa că zmeul din poemul lui Eminescu rosteşte cu amărăciune către cei doi pământeni; „Fiţi fericiţi— cu glasu-i stins a spus -/ Atât de fericiţi, cât viaţa toată/ Un chin s-aveţi— de-a nu muri deodată.1". între 1880 şi 1883, poemul este prelucrat în cinci variante succesive, schema epică devenind pretextul alegoric al meditaţiei romantice. Alături de sursele folclorice ale poemului (basmele prelucrate; Fata-n grădina grădina de aur, Miron şi frumoasa fără corp şi mitul zburătorului), poetul valorifică surse mitologice şi izvoare filozofice (antinomiile dintre geniu şi omul comun, din filozofia lui Arthur Schopenhauer). IPOTEZA Poemul romantic Luceafărul de Mihai Eminescu este o alegorie pe tema geniului, dar şi o meditat asupra condiţiei umane duale (omul supus unui destir pe care tinde să îl depăşească). ARGUMENTARE Cea mai veche interpretare a poemului îi apar- f ţine lui Eminescu însuşi, care nota pe marginea unui manuscris: „în descrierea unui voiaj în Ţările romane, germanul K. (Kunisch) povesteşte legenda Luceafărului. Aceasta este povestea. Iar înţelesul alegoric ce i-am dat | este că, dacă geniul nu cunoaşte nici moarte şi numele J lui scapă de noaptea uitării, pe de altă parte aia pe] pământ nici e capabil de a ferici pe cineva, nici capabil de a fi. fericit. El n-are moarte, dar n-are nici noroc". Din acest punct de vedere, Luceafărul poate fi i considerat o alegorie pe tema romantică a locuk geniului în lume, ceea ce înseamnă că povestea,! personajele, relaţiile dintre ele sunt transpuse într-o suită de metafore, personificări şi simboluri. Poemul reprezintă o meditaţie asupra destinului geniului în J lume, văzut ca o fiinţă solitară şi nefericită, opusă] omului comun. O altă interpretare (Tudor Vianu) socoteşte „per-! sonajele" poemului drept „voci" ale poetului, măştile lui, în sensul că eul poetic se proiectează în diverse ipostaze lirice, corespunzătoare propriilor contradicţii, Privind astfel lucrurile, se poate spune că poetul s-a proiectat nu numai sub chipul lui Hyperion - geniul, ci şi sub chipul lui Cătălin, reprezentând aspectul teluric al bărbatului, sau al Demiurgului, exprimând aspiraţia spre impersonalitatea universală, şi chiar1 sub chipul Cătălinei, muritoarea care tânjeşte spre absolut. Poemul e de substanţă lirică cu schemă epică, ţesute în structura dramatică, ce accentuează lirismul. Schema epică a poemului este reprezentată de elementul narativ preluat din basm şi care e pretext! pentru reflecţia filosofică. Caracterul dramatic este conferit de succesiunea de scene ale structurii, unde dialogul predomină. Intensitatea trăirilor sufleteşti ţine tot de caracterul dramatic al poemului. Substanţa lirică provine din faptul ca poemul proiectează problematica geniului în raport cu societatea, iubirea şi cunoaşterea. în esenţă, poemul este un monolog liric, dialogul accentuând înălţimea ideilor care-i conferă caracterul filozofic. Viziunea romantică e dată de structură, de temă, de relaţia geniu-societate, de cosmogonii, de alternarea planului terestru cu planul cosmic, de motivul luceafărului, de amestecul speciilor (elegie, meditaţie, idilă, pastel), de metamorfozele lui Hyperion. Elementele clasice sunt: echilibrul compoziţional, simetria, armonia şi caracterul gnomic. Tema poemului este romantică: problematica geniului în raport cu lumea, iubirea şi cunoaşterea. Compoziţional, Luceafărul este structurat în patru părţi. în prima şi în ultima parte, cele două planuri, terestru şi cosmic, interferează, pe când în părţile a doua şi a treia, ele se separă net, partea a doua fiind consacrată planului terestru, Cătălinei ce acceptă iubirea lui Cătălin, iar partea a treia planului cosmic, unde Demiurgul îi dezvăluie lui Hyperion motivele pentru care nu poate da curs rugăminţii de a-1 transforma în muritor. începutul poemului se află sub semnul basmului. Timpul este anistoric, mitic (illo tempore): „A fost odată ca-n poveşti/ A fost ca niciodată". Cadrul abstract este umanizat. Portretul fetei de împărat, realizat prin superlativul absolut de factură populară „o prea frumoasă fată, scoate în evidenţă o autentică unicitate terestră. Fata de împărat reprezintă pământul însuşi, iar comparaţiile: „Cum e Fecioara între sfinţi/ Şi luna între stele" propun o posibilă dualitate: puritate şi pre­dispoziţie spre înălţimile astrale. Primele şapte strofe constituie uvertura poemului, partea întâi fiind o splendidă poveste de iubire, unde atmosfera este în concordanţă cu mitologia română, iar imaginarul poetic e de factură romantică. Fata de împărat e văzută în mişcare abia perceptibilă, pentru că totul se petrece în planul visului. Fata contemplă Luceafărul de la fereastra dinspre mare a castelului. La rându-i, Luceafărul, privind spre „umbra negrului casteV, o îndrăgeşte pe fată şi se lasă copleşit de dor. Semnificaţia alegoriei este că fata pământeană aspiră spre absolut, iar spiritul superior simte nevoia com- j pensatorie a materialităţii. Pe de altă parte, iubirea fetei are un accent de cotidian, conferit de construcţia simetrică „îl vede azi, îl vede mâni/ Astfel dorinţa-i gata". în antiteză, iubirea Luceafărului are nevoie de un lung proces de „cristalizare", cum ar spune Stendhai: „El iar privind de săptămâni/ îi cade dragă fatd. Cadrul este întunecat, nocturn, specific romantic, fa­vorabil visului. Motivul serii şi al castelului accentuează romantismul conferit de prezenţa Luceafărului: „Şi căi de viu s-aprinde el/ în orişicare sară,/ Spre umbra negrului castel/ Când ea o să-i apară". Mişcările sunt de mare fineţe şi au loc în plan oniric, dezvăluind suavitatea sentimentului de iubire exprimat prin motivul zburătorului: „Şi pas cu pas în urma ei/ Alunecă-n odaie". Planul terestru alternează cu cel cosmic: „Şi când în pat se-ntinde drept/ Copila să se culce,/ l-atinge mâinile pe piept,/ I-nchide geana dulce". Motivul zburătorului apare alături de simbolul oglinzii. Ca şi în Floare albastră sau în Dorinţa, atracţia îndrăgostiţilor unul pentru celălalt este sugerată mai întâi de o chemare, menită să scoată în evidenţă dorul şi puterea sentimentului. La chemarea fetei: „O, dulce-al nopţii mele domn,/ De ce nu vii tu? Vină!", Luceafărul se smulge din sfera sa, spre a se întrupa prima oară din cer şi mare, asemenea lui Neptun (în concepţia lui Platon), ca un „tânăr voievod, totodată „un mort frumos cu ochii vi?. în aceasta ipostază angelică, Luceafărul are o frumuseţe construită după canoanele romantice: „păr de aur moale", „umerele goale", „umbra feţei străvezii. în contrast cu paloarea feţei sunt ochii, care ilustrea­ză prin scânteiere viaţa interioară. Strălucirea lor este interpretată de fată ca semn al morţii: „Luceşti fără de viaţă [...]/ Şi ochiul tău mă-ngheaţă". Ea înţelege incan­descenţa din ochii Luceafărului ca semn al glacialitătii şi refuză să-1 urmeze. Luceafărul, în schimb, vrea să-i eternizeze iubirea: „Colo-n palate de mărgean/ Te-oi duce veacuri multe,/ Şi toată lumea-n ocean/ De tine o s-asculte." Urmând repetatei chemări-descântec: „Cobori in jos, luceafăr blând,/ Alunecând pe-o rază", cea de-a doua întrupare va fi din soare şi noapte. Cosmogonia este redată în tonalitate majoră: „Iar ceru-ncepe a roti/ în locul unde piere". în antiteză cu imaginea angelică a primei întrupări, aceasta este circumscrisă demonicului, după cum o percepe fata: „O, eşti frumos, cum numa-n vis/ Un demon se arată". Imaginea se înscrie tot în canoanele romantismului: părul negru, „marmoreele braţe", „ochii mari şi minunaţi. Pentru a doua oară, paloarea feţei şi lucirea ochilor, semne ale dorinţei de absolut, sunt înţelese de fată ca atribute ale morţii: „Privirea ta mă arde". Deşi unică între pământeni, fata refuză din nou să-1 urmeze: „Dară pe calea ce-ai deschis/ N-oi merge niciodată!", recunoscând că nu poate răspunde cu aceeaşi intensitate pasiunii lui: „Privirea ta mă arde" şi că nu-1 poate înţelege: „Deşi vorbeşti pe înţeles/ Eu nu te pot pricepe". Dragostea lor semnifică atracţia contrariilor. Luceafărul formulează sintetizator diferenţa care-i separă: „eu sunt nemuritor,/ Şi tu eşti muritoare", dar, din iubire, acceptă supremul sacrificiu cerut de fată, prin aceasta afirmându-şi superioritatea faţă de ea. Dacă fata/ omul comun nu se poate înălţa la condiţia nemuritoare, Luceafărul/ geniul este capabil, din iubire şi din dorinţa de cunoaştere absolută, să coboare la condiţia de muritor: „Da, mă voi naşte din păcat/ Primind o altă lege;/ Cu vecinicia sunt legat,/ Ci voi să mă dezlege". Partea a doua, idila dintre fata de împărat, numită acum Cătălina şi pajul Cătălin, simbolizează repeziciunea cu care se stabileşte legătura sentimentală între exponenţii lumii terestre. Este o altă ipostază a iubirii, opusă celei ideale. Asemănarea numelor su­gerează apartenenţa la aceeaşi categorie: a omului comun. Cătălina recunoaşte asemănarea, dincolo de statutul social: „încă de mic/ Te cunoşteam pe tine,/ Şi guraliv şi de nimic,/ Te-aipotrivi cu mine...". Portretul lui Cătălin este realizat în stilul vorbirii populare, în antiteză cu portretul Luceafărului, pentru care motivele şi simbolurile romantice erau desprinse din mit, abstracte, exprimând nemărginirea, infinitul, eternitatea. Aşadar Cătălin devine întruchiparea telu­ricului, a mediocrităţii pământene: „viclean copil de casă", „Băiat din flori şi de pripas,/ Dar îndrăzneţ cu ochii, „cu obrăjei ca doi bujori. Ca mod de expunere predominant este dialogul. Idila se desfăşoară sub forma unui joc. Pentru a o seduce pe Cătălina, Cătălin urmează o tehnică asemănătoare cu aceea a vânării păsărilor în evul mediu, timpul predilect al romanticilor. Cei doi formează un cuplu norocos şi fericit, supus legilor pământene, deosebite de legea după care tră­ieşte Luceafărul. Chiar dacă acceptă iubirea pământeană, Cătălina aspiră încă la iubirea ideală pentru Luceafăr: „O, de luceafărul din cer/ M-a prins un dor de moarte". Acest „dor de moarte" ilustrează dualitatea fiinţei pământene, aspiraţia specific umană spre absolut, dar şi atracţia către fiinţa inaccesibilă. Pasiunea ei este generată şi de obstacolul impus de apartenenţa la condiţii diferite, de dorinţa specific romantică de a transforma imposibilul în posibil: „Dar se înalţă tot mai sus,/ Ca să nu-l pot ajunge.// Pătrunde trist cu raze reci/ Din lumea ce-l desparte.../ In veci îl voi iubi şi-n veci/ Va rămânea departe...". Puterea de sacrificiu a omului de geniu în numele împlinirii idealului absolut este ilustrată de inten­sitatea sentimentului de iubire, care duce la renun­ţarea la nemurire. Partea a treia ilustrează planul cosmic şi constituie cheia de boltă a poemului. Această parte poate fi divizată la rândul ei în trei secvenţe poetice: zborul cosmic, rugăciunea, convorbirea cu Demiurgul şi liberarea. Spaţiul parcurs de Luceafăr este o călătorie regresivă temporal, în cursul căreia el trăieşte în sens invers istoria creatiunii: „Şi din a chaosului văi,/ Jur împrejur de sine,/ Vedea, ca-n ziua cea de-ntâi,/ Cum izvorau lumine". Zborul cosmic potenţează intensitatea sentimentelor, lirismul, setea de iubire ca act al cunoaşterii absolute. Amplificarea acestui zbor cul­minează cu imaginea Luceafărului ca fulger („Părea un fulger ne-ntrerupt/ Rătăcitor prin ele"), amintind dina­mismul luminii, pură energie surprinsă în curgerea ei prin timp şi spaţiu. Punctul în care el ajunge este spaţiul demiurgic, atemporal, momentul dinaintea naşterii lumilor: „Căci unde-ajunge nu-i hotar,/ Nici ochi spre a cunoaşte,/ Şi vremea-ncearcă în zadar/ Din goluri a se naşte". în dialogul cu Demiurgul, Luceafărul însetat de repaos: „Şi din repaos m-am născut,/ Mi-e sete de repaos", adică de viaţă finită, de stingere, este numit Hyperion (nume de sugestie mitologică, gr. cel care merge pe^easupra). După Hesiod, Hyperion, divinitate simbolică, era fiul Cerului, tatăl Soarelui şi al Lunii, un titan ucis din invidie de alţi titani. După Homer, Hyperion este Soarele însuşi. De remarcat că Demiurgul este cel care rosteşte pentru întâia oară numele lui Hyperion; Demiurgul este cel care afirmă şi cunoaşte cu adevărat identitatea Luceafărului, idee ce accen­tuează subordonarea acestuia din urmă faţă de Demiurg. Hyperion îi cere Demiurgului să-l dezlege de nemurire pentru a descifra taina iubirii absolute, în numele căreia este gata de sacrificiu: „Reia-mi al nemuririi nimb/ Şi focul din privire,/ Şi pentru toate dă-mi în schimb/ O oră de iubire...". Demiurgul refuză cererea lui Hyperion. Constantin Noica observă că Hyperion cere să devină altceva, dar ca să fie altceva trebuie să se nască din nou. Luceafărul însă se născuse o dată cu lumea. Aspiraţia lui este imposi­bilă, căci el face parte din ordinea primordială a cosmosului, iar ruperea sa ar duce din nou la haos. Demiurgul nu-i poate oferi moartea pentru că astfel ar produce moartea lumii, ceea ce ar coincide cu negarea de sine. Demiurgul îi explică Luceafărului absur­ditatea dorinţei lui, prilej cu care este pusă în antiteză lumea nemuritorilor şi aceea a muritorilor. Astfel, muritorii nu-şi pot determina propriul destin, se bazează numai pe noroc şi sunt supuşi voinţei oarbe de a trăi (influenţa filozofiei lui Schopenhauer). Omul de geniu, în schimb, este capabil de a împlini idealuri înalte, se află dincolo de timp şi de spaţiu, dincolo de ordinea firescă a lumii: „Ei doar au stele cu noroc/ Şi prigoniri de soarte,/ Noi nu avem nici timp, nici loc,/ Şi nu cunoaştem moarte".Omul se află sub puterea unui destin implacabil căruia nu i se poate sustrage, ceea ce-i dă imposibilitatea de a trece din lumea materială în cea spirituală: „Părând pe veci a răsări,/ Din urmă moartea-l paşte,/ Căci toţi se nasc spre a muri/ Şi mor spre a se naşte". în schimb, Demiurgul îi propune lui Hyperion diferite ipostaze ale geniului: a verbului, a cuvântului creator: „Cere-mi - cuvântul meu de-ntâi,/ Să-ţi dau înţelepciune?, ipostaza orfică: „Vrei să dau glas acelei guri,/ Ca dup-a ei cântare/ Să se ia munţii cu păduri/ Şi insulele-n mare?, ipostaza împăratului: „Ţi-aş da pământul în bucăţi/ Să-l faci împărăţie", a geniului militar/ a cezarului: „Iţi dau catarg lăngă catarg,/ Oştiri spre a străbate/ Pămăntu-n lung şi marea-n larg". Demiurgul păstrează pentru final argumentul zdrobitor, dovedindu-i încă o dată Luceafărului superioritatea sa, chiar şi în iubire, faţă de muritoarea Cătălina: „Şi pentru cine vrei să mori?/ întoarce-te, te-ndreaptă/ Spre-acel pământ rătăcitor/ Şi vezi ce te aşteaptă". Partea a patra este construită simetric faţă de prima, prin interferenţa celor două planuri: terestru şi cosmic. Idila Cătălin — Cătălina are loc într-un cadru romantic, creat prin prezenţa simbolurilor specifice, Peisajul este umanizat, specific eminescian, scenele de iubire se petrec departe de lume, sub crengile de tei înflorite, în singurătate şi linişte, în pacea codrului, sub lumina blândă a lunii. Declaraţia de dragoste a lui Cătălin, pătimaşa lui sete de iubire exprimată prin metaforele: „noaptea mea de patimi, „durerea med, „iubirea mea de-ntâf, „visul meu din urmă", îl proiectează pe acesta într-o altă lumină decât aceea din partea a doua a poemului. Profunzimea pasiunii şi unicitatea iubirii, constituirea cuplului adamic, îl scot pe Cătălin din ipostaza terestră: „Miroase florile-argintii/ Şi cad, o dulce ploaie,/ Pe creştetele-a doi copii/ Cuplete lungi, bălaie". „îmbătată de amor", Cătălina are încă nostalgia astrului iubirii şi-i adresează pentru a treia oară che­marea, de data aceasta modificată, Luceafărul sem­nificând acum steaua norocului: „Cobori în jos, luceafăr blând,/ Alunecând pe-o rază,/ Pătrunde-n codru şi în gând,/ Norocu-mi luminează!". Luceafărul exprimă dramatismul propriei condiţii, care se naşte din constatarea că relaţia om-geniu este incompatibilă. Atitudinea geniului este una de inte­riorizare a sinelui, de asumare a eternităţii şi o dată cu ea a indiferenţei, a ataraxiei stoice. Omul comun este incapabil să-şi depăşească limitele, iar geniul manifestă un profund dispreţ faţa de această inca­pacitate: „Ce-ţi pasă ţie, chip de lut,/ Dac-oi fi eu sau altul?". Geniul constată cu durere că viaţa cotidiană a omului urmează o mişcare circulară, orientată spre accidental şi întâmplător: „Trăind în cercul vostru strâmt/ Norocul vă petrece,/ Ci eu în lumea mea mă simt/ Nemuritor şi rece". Nivelul fonetic şi prozodic: conservarea unui ă etimologic, prezent în graiurile moldoveneşti şi ardeleneşti: „Cum ea pe coate-şi râzimd; vocala finală neaccentuată e este redată prin ă după consoane dure: „marmoreele braţă"; î etimologic, conservat în graiul moldovenesc: „Şi tainic genele le plec/ Căci mi le împle plânsul"; utilizarea unor fonetisme conservate în graiul moldo­venesc şi ardelenesc conferă blândeţea sonorităţii; antiteza dintre planul terestru şi cel cosmic este sugerată de alternarea tonului minor cu cel major, realizată prin distribuţia consoanelor şi a vocalelor; muzicalitatea elegiacă, meditativă, este dată şi de particularităţile prozodice: ritmul iambic, rima încrucişată, măsura versurilor de 7-8 silabe; sunt prezente asonantele şi rima interioară [una ~ luna, zare - răsare, plec - împle). Nivelul morfologic: dativul etic şi dativul posesiv susţin tonul de intimitate; interjecţii, în dialogul Cătălin - Cătălina: „măr?, „ia"; abundenţa verbelor la imperativ în strofele ce constituie chemările fetei, forme verbale ce dau tonul de îndrăgire şi ardoare: „coborî, „pătrunde", „luminează; formele arhaice ale unor verbe accentuează atmosfera fabuloasă specifică basmului: „Şi apa unde-aw fost căzut; verbele la imperfect, în episodul călătoriei Luceafărului în spaţiul cosmic, denotă mişcarea eternă şi continuă: „creşteau", „treceau", „părea", „vedea"; verbele la perfect simplu şi la conjunctiv din tabloul al doilea susţin oralitatea stilului, vorbirea populară specifică oamenilor de aceeaşi condiţie: „se făcu", „să razi, „să-mi dai. Nivelul stilistic: antiteza structurală; alegoria pe baza căreia este construit poemul; epitete ornante: „Uşor el trece ca pe prag"; prezenţa metaforelor, mai ales în primul tablou, în cadrul dialogului dintre Luceafăr şi fata de împărat, accentuează ideea iubirii absolute ce se cere eterni­zată într-un cadru pe măsură: „palate de mărgean", „cununi de stele"; metafore sinestezice în cadrul primului tablou: „Şi ochii mari şi grei mă dor,/ Privirea ta mă arde"; -  imagini hiperbolice în portretizarea Luceafărului: „Veneaplutind în adevăr/ Scăldat înfoe de soare"; - metonimii utilizate în pasaje cu sens aforistic, în discursul Demiurgului: „îţi dau catarg lângă catarg/ Oştiri spre a străbate"; -  comparaţii construite prin asocierea unor termeni abstracţi, în prezentarea călătoriei Luceafărului în spaţiul cosmic: „E un adânc asemenea/ Uitării celei oarbe"; - antiteza între omul de geniu şi oamenii comuni, antiteză pe baza căreia îşi construieşte discursul Demiurgul: „Ei doar au stele cu noroc/ Şi prigoniri de soarte,/ Noi nu avem nici timp, nici loc,/ Şi nu cunoaştem moarte"; - oximoronul ce ia un aspect apropiat de antiteză: „Ţesând cu recile-i scântei/ O mreajă de văpaie". CONCLUZIA Pentru ilustrarea condiţiei geniului, poemul Luceafărul - sinteză a operei poetice eminesciene -armonizează atât teme, motive, elemente de imaginar poetic, atitudini romantice, procedee artistice cultivate de scriitor, cât şi simbolurile eternităţii/ morţii şi ale temporalităţii/ vieţii.  <topic> Luceafarul Mihai Eminescu romantismul romantism
 George Bacovia -Lacustră  Face parte din volumul de poezii “Plumb”.  Lirica singurătăţii cunoaşte cu poezia “Lacustră” momentul său cel mai acut. Spaima generată de impresia participării la întoarcerea materiei dezorganizate în haosul primordial e mărită de obsesia singurătăţii. Ceaţa şi ploaia care par a se eterniza devin în poezie dintr-o manifestare meteorologică un mod de existenţă a materiei, poezia comunică un sentiment al însingurării totale într-­o lume în care poetul se simte despărţit printr-un “gol istoric”. Golul acesta istoric se întinde între prezentul cu obsesivul şi exasperantul ritm al ploii care nu se mai sfârşeşte şi vremurile îndepărtate din străfundurile originale ale omenirii, când omul îngrozit de propria sa singurătate şi de adversitatea stihiilor şi a fiarelor sălbatice se claustra în locuinţele sale lacustre în care se simţea în siguranţă numai după ce apuca să tragă podul de la mal.  Poetul se simte coborât din acest punct de vedere pe o treaptă subumană de început al existenţianismului. Poezia cuprinde o succesiune de motive: al nopţii, al ploii, al golului, al morţii, al plânsului şi al nevrozei. Sentimentul este de dezagregare sub imperiul apei, a lumii şi deci şi a individului atât de aproape de moarte.  Cele două elemente duc la o dizolvare perpetuă, la o surpare continuă. Poetul ne prezintă două planuri: planul exterior cel al lumii şi al naturii; şi unul interior al somnului din care poetul tresare.  Trecerea de la planul exterior la cel interior se face abrupt fiind legat de spaimă si de teamă: “Sunt singur” din versul al III-lea al strofei întâi: “şi mă duce un gând ” semnifică întoarcerea în timp pentru a sublinia sentimentul de solitudine (“spre locuinţele lacustre”). Spaima se adânceşte şi “parcă dorm pe scânduri ude în spate mă izbeşte un val” şi în aceasta atmosferă de zbucium poetul prin versul “tresar prin somn şi mi se pare că n-am tras podul de la mal” subliniază imposibilitatea de a lua contact cu lumea, cu viaţa. Spaima lui se accentuează, pentru că “un gol istoric se întinde” vers ce simbolizează ameninţarea morţii. “Pe aceleaşi vremuri mă găsesc” este reîntoarcerea în timp, poetul coborându-se pe treapta subumană. Izolarea aceasta care îl apasă pe poet e subliniată pe piloţii grei care se prăbuşesc. E ruperea directă cu orice contact al civilizaţiei sau al legăturii cu viaţa.  În ultima strofă, versul al II-lea “tot tresărind, tot aşteptând” e o prelungire pe plan interior a ideii cuprinse în versul al II-lea din I-a strofa “aud materia plângând”. Plânsul cosmic al materiei se restrânge de la expresie la, impresie sugerând adâncimea însingurării până la dispariţia totală. Remarcăm în poezie aceeaşi muzicalitate a versurilor tipice lui Bacovia.  La nivel semantic remarcăm folosirea verbelor la gerunziu: plouând, plângând care rimează cu substantivul gând. Întâlnim epitetele (“gol istoric”) personificările, piciorul metric din 8 versuri, ritmul este iambic.  <topic> Lacustră George Bacovia simbolismul simbolism
 George Bacovia - Plumb      Poezia „Plumb”, îl are drept autor pe George Bacovia, cel mai de seamă poet simbolist român. Poezia „Plumb" deschide volumul de debut cu același titlu, din 1916 și se încadrează în curentul simbolism.                 Poezia „Plumb”, îl are drept autor pe George Bacovia, cel mai de seamă poet simbolist român. Poezia „Plumb" deschide volumul de debut cu același titlu, din 1916 și se încadrează în curentul simbolism.Simbolismul a apărut în Franța, la sfârșitul secolului al XIX-lea, ca o reacție împotriva parnasianismului și naturalismului. Creație de factură simbolistă, această operă lirică este o artă poetică, în care se dezvăluie principalele concepții ale artistului despre lume şi viată, despre menirea lui în universs, într-un limbaj literar distinct, specifică operei bacoviene. Astfel, tema poeziei este condiţia creatorului într-o societate care îl desconsideră, îngrădindu-i aspirațiile ceea ce generează o stare de agoasă în raport cu două experiențe capitale ale existentei umane: iubirea şi moartea.        Imaginarul poetic bacovian se concentreaza plegnant asupra semnelor implacabile ale morți, sugerate prin simboluri specifice de-a lungul întregii sale creații. Poezia „Plumb" concentrează datele esenţiale ale liricii bacoviniene dominată de pesimism.            Procedeele artistice simboliste prin care se conturează atmosfera generală a poeziei sunt: folosirea simbolului, simetria, sugestia, utilizarea elementelor recurente, muzicaliatea versurilor, cromatica, percepția sinestezică a universului. Laitmotivul poeziei, titlul textului poetic, "Plumb", simbol recurent, repetatat de șase ori simetric, ceea ce conferă muzicalitate textului, exprimă corespondența dintre un element al naturii şi stările sufleteşti exprimate liric, accentuând starea deprimată a eului. În sens denotativ "plumbul" este un element chimic, un metal moale, maleabil, greu, de culoare cenușiu-albăstruie. Sensul conotativ derivă de la cel propriu și sugerează cromatic, în plan poetic, apăsarea monotonia, dezorientarea, claustrarea, angoasa.               Din punctul de vedere al construcţiei, se remarcă două secvențe poetice, catrene, structurate pe două planuri: macrocosmic, al spațiului înconjurător și microcosmic, sufletesc. Subiectivitatea lirismului este evidentă prin integrarea mărcilor gramaticale ale prezenței eului liric, anume: verbele "stăm", "am început" și adjectivul posesiv "meu", la persoana I. -elemente de compoziţie şi de limbaj.           Prima secventă poetică își bazează semnificația pe metafora-simbol "cavou", legată indestructibil de cadrul funebru imaginat de poet în confesiunea lirică. Aceasta poate avea două accepțiuni: universul închis al târgului de provincie, incapabil de a discerne valoarea de nonvaloare, sau propriul trup perisabil,o temniță pentru sufletul dornic de înălțare spirituală.Incipitul poeziei debutează cu un verb la modul indicativ, timpul imperfect "dormeau" ceea ce sugerează o acțiune înepută în trecut și neterminată, de aici derivând o permanetizare a stării generale apăsătoare, evidentă prin simbolurile "sicrie de plumb", "vestmânt funerar", "flori de plumb", coroanele de plumb. Epitetul metaforic "de plumb" are menirea de a reliefa greutatea, apăsarea, atracția pământului, starea liminală dintre viață și moarte. Florile, care sunt asociate, de obicei, frumuseţii, gingăşiei, sunt alăturate oximoronic plumbului, pierzându-și farmecul și devenind artificiale.             Imaginarul poetic bacovian se axează pe descrierea unui întreg univers, simbolizat de „sicriu", cuprins de moarte, prin imbrăcarea lui intr-un „funerar vestmănt". Existenţa umană este marcată de constrângerea socială, dar mai ales de cea a iminenţei morții.          Interiorizarea discursului liric este evidentă prin folosirea mărcii specifice prezenţei eului liric în text, verbul la persoana I „stam", dar si prin apariţia motivului singurătăţii. Mediul claustrant al cavoului simbolizează neputinţa depășirii propriei condiții, conturată ca o sursă de suferință ce străbate întreaga lirică bacoviană. In peisajul macabru al cavoului si al singurătăţii, isi face apariţia vântul, sugerând o percepţie tactilă, resimţită organic, completată de o imagine auditivă prin prezenţa verbului onomatopeic „scârţâiau", sunet funebru produs de miscarea „coroanelor de plumb", care amplifică presirnţirea unui inevitabil sfârşit.             În secvenţa a doua, folosindu-se tehnica simetriei, corespondentul „sicrielor de plumb", din planul exterior, este amorul, căzut în somn, o stare premergătoare morții, prin poziţia nefirească în care se află: „Dormea întors amorul meu de plumb".          Lirismul se interiorizează, aflându-se din ce în ce mai pregnant sub semnul tragismului. Sentimentul cel mai profund uman anunţă dispariţia, ceea ce echivalează cu „întoarcerea cu faţa spre apus", aşa cum definea metaforic Lucian Blaga trecerea într-o altă dimensiune.Strigătul de invocare a celui decedat isi are originea în credinţa populară, unde marchează în mod dual durerea sfâşietoare, dar şi speranţa unei reveniri; în filosofia crestină, cuvântul are valenţe demiurgice, ca si logosul dintâi, fundamentând întreg universul. Fenomenul morţii este însă ireversibil, fapt sugerat de o nousă percepţie tactilă: „Era frig", care amplifică obsesia sfârsitului. „Aripile de plumb", atribuite amorului, nu conduc către un zbor, ci către o iminentă pffibusire în moarte.Parcurgând lirica simbolistă bacoviană, cititorul receptează poezia ca pe arta de prin folosirea sugestiei, care să exprime fidel corespondenţa dintre elementele naturii si stările sufletesti. Universul este perceput sinestezic: vizual Atmosfera poetică, se ţese cu ajutorul simbolului recurent „plumb", care sugerează moartea, printr-o cromatică apăsătoare.          De altfel, la nivel fonetic, cuvântul este alcătuit predominant din consoane, ceea ce induce ideea apăsătoare de claustrare. Repetiţilie conferă muzicalitate intregii poezii, accentuând ideile poetice enunţate, la fel ca prozodia, (două catrene, cu rimă imbrăţisată, ritmul este iambic, măsură de zece silabe, laitmotivul „plumb” apărând la rima versurilor 1 și 4 din fiecare catren).             Poezia poate fi considerată, aşadar, o artă poetică pentru lirica lui George Bacovia. Poet monocord, trăind până la paroxism spaima de moarte, Bacovia creionează un univers trist, apăsător, deprimant, a cărui artă poetică, poezia „Plumb" , îl reprezintă pe deplin, constituindu-se ca un crez existențial original.  <topic> Plumb George Bacovia simbolismul simbolism
 Caracteristicile limbajului într-o poezie simbolistă/Particularităţile unei poezii simboliste/ Imaginarul poetic simbolist Plumb (G. Bacovia)  INTRODUCERE: Curent literar apărut în Franţa, simbolismul promovează necesitatea unei înnoiri a poeziei faţă de retorica romantică şi faţă de impersonalitatea poeziei parnasiene. Este exprimată astfel, dorinţa de a impune în poezie sensibilitatea şi visul, muzicalitatea ce se evidenţiază nu numai prin repetiţiile cuvintelor, ci şi prin accentuarea unor sunete. Poezia simbolistă este dominată de ambiguitate, de nostalgie, de melancolie, încearcă să exprime inefabilul, aşa cum propunea poetul francez A. Rimbaud. Se urmăreşte stabilirea unor corespondenţe intime între eul liric şi lumea exterioară, precum şi posibilitatea de a da versurilor mai multe interpretări. Simboliştii consideră că nimic nu trebuie explicat în poezie, ci doar sugerat. De asemenea, ei pledează pentru introducerea culorilor în poezie, dar sub forma nuanţelor pentru a păstra idea de impresie. Elementul cheie al acestei poezii devine simbolul, cu rolul de a sugera, iar el trebuie să fie autentic şi spontan, o asociere spontană între senzaţie, emoţie şi imagine sensibilă. Poetul simbolist gândeşte în simboluri şi traduce în imagini, în mod direct, o anumită stare lirică, fără a implica raţiunea. Se pune accentul pe imaginaţie, pe idealism şi pe orientarea asupra lumii interioare, care devine mult mai interesantă decât exteriorul. Sunt preferate anumite teme şi motive, precum iubirea, reveria, natura, moartea, singurătatea, melancolia, culoarea, muzica. În literatura română, simbolismul cunoaşte patru momente importante. Prima etapă este cea a experinţelor, când Alexandru Macedonski teoretizează în revista “Literatorul” principiile acestui curent literar: “Poezia viitorului va fi numai muzică şi imagine”. Cel de-al doilea moment îi are în prim-plan pe poeţii Iuliu Cezar Săvescu, Dimitrie Anghel, Ştefan Petică, care înclină către latura plastică a culorilor şi scriu un tip de poezie melancolico-muzicală. O altă etapă este reprezentaă de Ion Minulescu, cu poeziile sale exotice, pline de vitalitate şi de melancolie, ce propun sentimente vagi, iar pentru ultimul moment al simbolismului românesc este reprezentativ poetul George Bacovia. Volumele sale de versuri (“Plumb”, “Scântei galbene”, “Cu voi”) ilustrează propria concepţie despre poezie, preferinţa acestuia pentru simbolurile culorilor, pentru motivele muzicale, pentru singurătate, melancolie, spleen.  MOTIVAREA APARTENENŢEI LA SIMBOLISM A POEZIEI ALESE: Dintre poeziile primului volum, “Plumb” ilustrează caracteristicile simbolismului, prin utilizarea simbolurilor, prin tehnica repetiţiilor, prin simbolismul culorilor şi dramatismul trăirilor eului liric. Tema textului este condiţia poetului care nu se poate adapta unei societăţi meschine, artificiale, limitate, lipsite de aspiraţii. De fapt, el îşi proiectează asupra universului exterior trăirile, foloseşte cadrul ca pretext pentru comunicarea angoaselor. Din această perspectivă, titlul este sugestiv: „Plumb” trimite la spaţiul închis, apăsător, la existenţa mohorâtă, lipsită de posibilitatea înălţării, a idealului,. În ceea ce priveşte structura, poezia este alcătuită din două catrene, care se remarcă prin simetrie, prin posibilitatea delimitării unor secvenţe poetice. Astfel, textul este construit pe baza termenului “plumb”, repetat în şase din cele opt versuri, iar cele două strofe pot fi înţelese ca două secvenţe poetice, corespunzătoare celor două planuri ale realităţii: prima strofă reprezintă realitatea exterioară, cu toate elementele ei (cimitirul, cavoul), iar strofa a doua are în vedere realitatea interioară, prin trimiterea la motivul iubirii. Mesajul poeziei se organizează în jurul unor simboluri: “cavoul “ şi “amorul” , ce surprind aşadar cadrul spaţial apăsător, în care eul poetic se simte claustrat, izolat. Elementul temporal nu apare, dar descrierile transmit sugestia nocturnului: “Dormeau adânc sicriele de plumb”. Elementele decorului din “Plumb” (sicriele, florile, coroanele) sunt toate accesorii funerare ieftine, tipice pentru societatea mediocră aşa cum sugerează şi metaforele “flori de plumb”, “coroane de plumb”. De asemenea, sentimentul de angoasă este accentuat şi de imaginile vizuale structurate în jurul culorii gri, care transmite sugestia unui univers cenuşiu. Se ştie că poetul are o percepţie deosebită a culorilor în poezie: “Fiecărui sentiment îi corespunde o culoare”. Simbolul culorilor devine aşadar un mijloc sugestiv pentru realizarea corespondenţelor dintre trăirile sufleteşti şi decorul exterior. Culorile nu mai alcătuiesc în poeziile bacoviene un miraj optic, ci funcţionează ca nişte semnale psihologice ale sufletului eului liric, traumatizat de o realitate brutală. Dintre motivele tipic simboliste, în poezie apar somnul şi singurătatea. Somnul, prin ruperea de lumea reală, diurnă atrage din nou sugestia morţii: “Dormea întors amorul meu de plumb”. Este o moarte simbolică, afectivă, iar epitetul “întors” exprimă misterul, facând în acelaşi timp referinţă la o credinţă populară autohtonă conform căreia morţii se intorc cu faţa către apus.  EXPRESIVITATEA LIMBAJULUI POETIC: De aesemenea, eul liric se dedublează, îşi priveşte trăirile ca un spectator, dar solitudinea transmite senzaţia de golire interioară: “Stam singur…” (“Plumb”). În singurătate, sufletul poetului devine trist, neliniştit, stare agravată şi de realităţile deprimante ale existenţei (noaptea, ploaia, melancolia), ceea ce generează acea stare ciudata, numită de simbolisti spleen. Poetul apelează la sinestezie, deci la transferul între simţuri: el îşi vede amorul “dormind întors”. O posibila salvare a sufletului este sugerată prin metafora “aripi de plumb”, care transmite ideea unei posibile înălţări, a unui zbor, dar sugestia plumbului face ca acest zbor să eşueze. Frecvenţa verbelor la imperfect are rolul de a accentua idea unei prelungiri la infinit a stării de angoasă, iar perfectul compus “am început” şi conjunctivul “să-l strig” sugerează încercarea zadarnică a eului liric de a se sustrage monotoniei. Apartenenţa textelor la simbolism se relevă şi la nivel fonetic prin frecvenţa vocalelor inchise “o” şi “u”, ce sugerează depresia, închiderea şi chiar la nivelul punctuaţiei prin folosirea simetrică a punctelor de suspensie. În ceea ce priveşte prozodia, rima îmbraţişată, măsura de 10 silabe şi ritmul iambic, alternând cu cel amfibrahic, sporesc muzicalitatea exterioară a versurilor.  CONCLUZIE: Poezia poate fi considerată, aşadar, reprezentativă pentru curentul simbolist, nu numai prin evidenţierea unor teme şi motive, ci şi prin folosirea unor tehnici specifice.  <topic> Caracteristicile limbajului într o poezie simbolistă Particularităţile unei poezii simboliste Imaginarul poetic simbolist George Bacovia simbolismul simbolism
  prezinţi trăsăturile simboliste ale unei poezii de George Bacovia  Poezia simbolistă Plumb deschide volumul cu acelaşi titlu, apărut în 1916, definindu-1 în totalitate. FORMULAREA ARGUMENTELOR Textul poetic se înscrie în lirica simbolistă prin: folosirea simbolurilor, tehnica repetiţiilor, cromatica şi dramatismul trăirii eului liric. Dramatismul este sugerat prin corespondenţa ce se stabileşte între materie şi spirit. Textul nu cuprinde nici un termen explicit al angoasei, totul putând fi dedus din descrierea cadrului. DEZVOLTAREA ARGUMENTELOR Titlul poeziei este simbolul plumb, care sugerează apăsarea, angoasa, greutatea sufocantă, cenuşiul exis­tenţial, universul monoton, închiderea definitivă a spaţiului existenţial, fără soluţii de ieşire. Tema poeziei o constituie condiţia poetului într-o societate lipsită de aspiraţii şi artificială. Lumea ostilă şi stranie, conturată de câteva pete de culoare este proiecţia universului interior, de un tragism asumat cu luciditate. Textul este structurat în doua catrene construite pe baza lexemului plumb, care este reluat în şase din cele opt versuri ale poeziei. Cele două strofe/ secvenţe poetice corespund celor două planuri ale realităţii: realitatea exterioară, obiectivă, simbolizată de cimitir şi de cavou şi realitatea interioară, subiectivă, simbo­lizată de sentimentul iubirii, a cărui invocare se face cu disperare, fiind şi el condiţionat de natura mediului. Lirismul subiectiv este redat la nivelul expresiei prin mărcile subiectivităţii: persoana întâi a verbelor-„stăm", „am început, persoana I a adjectivului posesiv „(amorul) meu". Strofa I surprinde elemente ale cadrului spaţial închis, apăsător, sufocant, în care eul poetic se simte claustrat: un cavou, simbolizând universul interior, şi în care mediul înconjurător a căpătat greutatea apă­sătoare a plumbului. Elementele decorului funerar sunt: „sicriele de plumb", „vestmântul funerar", „flori de plumb", „coroanele de plumb", artificii funerare de duzină, tipice pentru mica burghezie de provincie, Repetarea epitetului „de plumb" are multiple sugestii (cromatică, fizică - de apăsare), insistând asupra exis­tenţei .mohorâte, anoste, lipsită de transcendenţă sau de posibilitatea înălţării. Lumea obiectuală, în mani­festările ei de gingăşie şi frumuseţe - florile, este mar­cată de împietrire. Vântul este singurul element care sugerează mişcarea, însă produce efecte reci, ale | morţii: „Şi scărţâiau coroanele de plumb". Cadrul temporal nu este precizat, dar atmosfera macabră poartă sugestia nocturnului. Stofa a Ii-a debutează sub semnul tragicului existenţial, generat de dispariţia/ moartea afectivităţii: „Dormea întors amorul meu de plumb". Cuvântul „întors" constituie misterul poeziei. Este vorba probabil, cum va spune Blaga, de întoarcerea mortului cu faţa spre apus. Eul liric îşi priveşte sentimentul ca un spectator, „Aripile de plumb" presupun un zbor în jos, căderea surdă şi grea, moartea. încercarea de salvare este iluzorie: „Şi-am început să-l strig." Elementele naturii primordiale sunt, în poezie, frigul şi vântul, care produc disoluţia materiei. Starea de solitudine a eului liric este sugerată de repetarea sintagmei „stăm singur", care alături de celelalte simboluri accentuează senzaţia de pustietate sufletească.  Înstrăinarea, împietrirea, izolarea, solitudinea, privirea în sine ca într-un străin, se circumscriu es­teticii simboliste. Nivelul fonetic, elemente de prozodie La nivel fonetic, cuvântul plumb cuprinde o vocală închisă de câte două consoane „grele", ceea ce sugerează o închidere a spaţiului. în restul poeziei predomină vocalele o, i, u, dând sentimentul golului existenţial, al absenţei, al vidului lăuntric. Sono­rităţile lugubre sunt obţinute prin aglomerarea consoa­nelor dure: b, p, m, n, s, ş, t, ţ. în ceea ce priveşte prozodia, Plumb are o construcţie riguroasă, care sugerează prezenţa morţii, prin închiderea versurilor cu rimă îmbrăţişată, măsură fixă de 10 silabe, iambul alternând cu amfibrahul. La nivel morfologic, se remarcă prezenţa ver­belor, în marea lor majoritate statice. Timpul imperfect desemnează trecutul nedeterminat, permanenţa unei stări de angoasă: dormeau, stăm, era, scârţâiau, dormea, atârnau. Verbele statice la imperfect sunt aşezate cu precădere la început de vers, iar acelor verbe cărora nu le este atestată staticitatea în dicţionar, li se reduce intensitatea mişcării. Cele două verbe, la perfect compus - am început şi, respectiv, la conjunctiv - să strig, sugerează disperarea poetului atunci când con­ştientizează ca universul înconjurător este cuprins de atmosfera sumbră a morţii. Verbul a fi, impersonal, apare în două versuri simetrice sintactic. Versul al treilea din prima strofă se remarcă prin elipsa verbului aficu sens existenţial: „Şi flori de plumb şi funerar vestmânt, conturând imaginea sta­tică şi sugerând o imagine impresionistă. Adverbul „adânc" aşezat lângă verbul „dormeau" sugerează somnul veşnic, moartea. Apropierea dintre somn şi moarte este clasică, atât datorită nemişcării pe care ambele stări o presupun, cât şi faptului că ambele constituie o rupere de lumea reală. La nivel sintactic, textul este structurat pe o serie de propoziţii principale, independente, coordo­nate prin juxtapunere sau copulativ. De asemenea, se remarcă topica inversă, cu subiectul postpus: „Dormeau adânc sicriele de plumb"; „Dormea întors amorul. Repetarea conjucţiei copulative „şf realizează suprapunerea de imagini pentru a reda aceeaşi stare. La nivel lexical, se remarcă prezenţa cuvintelor din câmpul semantic al morţii: sicriu, cavou, funerar, coroană, mort. Repetarea aceloraşi cuvinte are ca efect monotonia. La nivel stilistic, se remarcă prezenţa simbolului central plumb, asociat metaforelor: „flori de plumb", „coroanele de plumb", „aripile de plumb" şi expresivitatea epitetului din versul: „Dormea întors amorul meu de plumb" CONCLUZIA Prin atmosferă, muzicalitate, folosirea sugestiei, a simbolului şi a corespondenţelor, zugrăvirea stărilor sufleteşti de angoasă, de spleen, poezia Plumb se înca­drează în estetica simbolistă.  <topic> Trasaturile simboliste George Bacovia simbolismul simbolism
 Comentariul poeziei Plumb  Poezia Plumb deschide volumul cu același titlu, apărut în anul 1916, care marchează debutul lui Bacovia în lumea literară.  Poezia este o artă poetică, deoarece autorul îşi exprimă în mod direct, prin mijloace artistice, concepţia despre condiţia artistului în lume.  Textul se inscrie in lirica simbolistă modernă prin utilizarea elementelor specifice precum:folosirea simbolurilor, tehnica repetitiilor, valorificarea cromaticii, ipostaza tragica a eului liric.  Dramatismul este sugerat prin corespondenta care se stabileste intre lumea exterioara si cea interioara.  Titlul poeziei este format dintr-un singur substantiv care coincide cu laitmotivul poeziei. Cuvântul „plumb”, format dintr-o vocală închisă de câte două consoane „grele”, se repetă de 7 ori în text şi sugerează un spaţiu închis, o stare de angoasă, apăsare şi imposibilitatea eului liric de a evada.  Tema textului este condiţia poetului într-o lume ostilă, sufocantă, apăsătoare, dominată de obiecte. Din această lume nu se poate evada şi nu există refugii salvatoare.  Poezia este structurată în două catrene, organizate pe baza paralelismului sintactic. Prima strofă corespunde realităţii exterioare, iar cea de-a doua strofă corespunde realităţii interioare.  Lirismul este subiectiv, evidenţiat prin numeroasele mărci ale subiectivităţii: verbe la persoana I singular ("stam", "am început") şi pronume sau adjective pronominale la persoana I singular ("amorul meu").  Strofa I surprinde elemente ale unui cadru spatial închis, apasator, sufocant, în care eul liric se simte claustrat. Verbul "dormeau" din primul vers este o metaforă a morţii care sugerează un sfârşit continuu specific liricii bacoviene. Se formează un câmp semantic al universului mortuar: "sicriele de plumb", "veşmântul funerar", "flori de plumb", "coroane de plumb". Aceste elemente construiesc un decor artificial în care, prin repetarea epitetului "de plumb", se creează impresia unei existenţe fără sens şi fără posibilitatea înălţării.  Toate obiectele sunt marcate de împietrire. Eul liric este prezent într-o ipostază de însingurare totală: "stam singur", vântul fiind singurul element care sugerează mişcarea, însă produce efectele reci ale morţii. Verbul "scârţâiau" din ultimul vers întăreşte senzaţia de iritare, nevroză, angoasă.  Strofa a II-a se află sub semnul tragicului existenţial dat de moartea afectivităţii: „Dormea întors amorul meu de plumb”. Epitetul „întors”, referitor la sentiment, adânceşte senzaţia unei lumi părăsite de orice speranţă, de mântuire, înălţare. Marcat de aceeaşi singurătate totală, eul liric ajunge să se privească din exterior ca un străin; strigătul său de deznădejde fiind o încercare de salvare iluzorie.  Metafora frigului simbolizează disoluţia materiei, iar imaginea metaforică a îngerului cu "aripi de plumb" presupune senzaţia căderii definitive a omului într-o lume a morţii în care înălţarea nu mai este posibilă.  Înstrăinarea, împietrirea, izolarea, singurătatea, privirea în sine ca într-un străin, se înscriu în estetica simbolistă.  Sursele expresivităţii şi ale sugestiei se regăsesc la fiecare nivel al limbajului poetic.  La nivel fonetic, se remarcă predominanţa vocalelor închise o, i şi u, care dau sentimentul de vid interior, iar aglomerarea consoanelor dure b, p, m, n, creează o sonoritate bizară, lugubră.  La nivel morfologic, predomină timpul imperfect, un timp al acţiunilor continue, neterminate, obsedante. Singurele care diferă, verbele „am început” şi „să strig”, marchează conştientizarea dramatică a eului liric.  La nivel sintactic, propoziţiile sunt predominant principale, independente, deseori coordonate prin "şi" ceea ce intensifică, prin aglomerare, senzaţiile. De asemenea, se remarcă topica inversă, cu subiectul postpus: „Dormeau adânc sicriele de plumb”, “Dormea întors amorul meu de plumb”.  La nivel lexical, predomină cuvintele din câmpul semantic al morţii; repetarea lor are ca efect monotonia.  La nivel stilistic, se remarcă prezenţa simbolului central „plumb”, asociat metaforelor: „flori de plumb”, coroanele de plumb”, „aripile de plumb” şi expresivitatea epitetului „amorul meu de plumb”.  Versurile au masura fixă de zece silabe şi rimă îmbrăţişată. Aceste două elemente contribuind în plus la ideea de închidere.  În concluzie, poezia „Plumb” de George Bacovia este o artă poetică şi se înscrie în lirica simbolistă modernă prin folosirea simbolurilor, a repetiţiei, prin valorificarea cromaticii, a sugestiei şi prin exprimarea propriei concepţii despre condiţia artistului într-o lume ostilă, monotonă şi sufocantă.  UNIVERSUL BACOVIAN  Spațiul. Nu există spații protectoare, ci doar spații ostile, agresive. Peste tot se simte prizonier, chiar și în propriul corp. Pentru el nu există „acasă”.  Timpul. E un prezent obsedant, monoton, ostil, devorator, nu există timp protector în care eul să se poată refugia.  Eul. Se simte abandonat, singur, înstrăinat, neînțeles, damnat. Este un eu nevrotic, melancolic, anxios, al stărilor negative, dezagregate.  Erosul. Este asociat adesea cu boala și moartea, cu sentimentul dezagregării, al pierderii în neant. Iubirea este la Bacovia un prilej de nevroză.  Natura. Este un decor care amplifică nevroza, anotimpurile sunt surse ale nevrozei. Căldura verii descompune, toamna subliniază sentimentul de sfârșit de lume, gerul iernii stârnește frigul metafizic.  Culorile. Apar culori obsedante. Negru, violet, gri, alb și galben. Ele nu au semnificațiile obișnuite ale simbolisticii culorilor, ci transcriu stări de tristețe, agitație, nevroză, boală, disperare.  Muzicalitatea. Sunt prezente atât procedee stilistice cu efect muzical, cât și motivul literar al instrumentelor muzicale.    <topic> Plumb George Bacovia simbolismul simbolism
Sintetizat in articolul “Le Symbolism” de catre Jean Moreas, in anul 1886, si avand ca precursor in literatura franceza pe Charles Baudelaire (cu volumele “Florile raului” si “Spleen si ideal”), simbolismul este un curent care se manifesta in ultimele trei decenii ale secolului al XIX-lea in Franta, pe fondul dezamagirii provocate de infrangerea comunei din Paris. Poetul simbolist este primul care, sesizand criza in planul filosofic al cunoasterii, pe care o determina gandirea nietzscheana, simte nevoia sa compenseze ineficienta abordarii rationale/pozitiviste a existentei printr-o abordare care sa valorifice resursele irationalului. Aceasta schimbare de paradigma ii va imprima de acum inainte poeziei si rolul de instrument al cunoasterii. Cel care propusese printre primii o strategie lirica care sa-i permita poetului accesul la esente, prin valorificarea irationalului, fusese Baudelaire. Intr-una din artele sale poetice, “Corespondente”, Baudelaire propune o descifrare a simbolurilor prin intermediul carora natura ii vorbeste omului cu ajutorul sinesteziei, intelegand prin imaginea sinestezica acea imagine care ia nastere prin colaborarea simturilor. Astfel, simbolismul propune o lume a simbolurilor si sugestiei unei stari de rau existential, concretizata cel mai adesea printr-o poezie ale carei teme sunt spatiul citadin, perceput ca un spatiu al limitarii, plictisul metafizic, boala sau evadarea in spatii exotice. Nu de putine ori evadarea va avea insa loc in alcool, care devine o tema a poeziei simboliste. Evident, una dintre temele recurente ale simbolismului ramane moartea. Unul dintre cei mai cunoscuti poeti romani, reprezentant de seama al simbolismului, este George Bacovia, care va publica in anul 1916 volumul “Plumb”, poezia asezata in fruntea acestuia avand acelasi titlu. In universul bacovian, eul poetic experimenteaza toata gama de stari asociate dezechilibrului nervos (depresie, iritare, angoasa, isterie, nevroza). Bacovia reuseste sa cultive pastelul, in poezia sa aparand toate anotimpurile: primavara si toamna sunt ale asteniei, vara este anotimpul arsitei in care se descompun cadavrele, iar iarna este anotimpul caderilor apocaliptice de zapada. Poezia “Plumb”, asezata in fruntea volumului cu acelasi nume, este o arta poetica, deoarece sintetizeaza tematica generala a volumului. Laitmotivul poeziei, titlul textului poetic, “Plumb”, simbol recurent, repetat de sase ori simetric, exprima corespondenta dintre un element al naturii si starile sufletesti exprimate liric, accentuand starea deprimanta a eului: greutatea plumbului accentueaza durerea sufleteasca, culoarea sa gri-albastruie poate fi identificata cu cenusiul existential, iar toxicitatea metalului exprima moartea. Sonoritatea cuvantului (format din consoane dure: p, m, b) nu sugereaza altceva decat inchiderea eului poetic int-un univers strident, sufocant. Tema poeziei pune in evidenta problematica conditiei poetului intr-o lume artificiala, lipsita de aspiratii. In prima strofa, eul liric apare in ipostaza insinguratului (“Stam singur in cavou...si era vant...”), acesta neputand comunica cu lumea exterioara. Poezia lui Bacovia este structurata in doua catrene intre care cuvantul “plumb”, repetat de sase ori in pozitii simetrice, asigura legatura, dand expresie principiului simbolist al corespondentelor. Prima strofa contine versul-incipit al poeziei (“Dormeau adanc sicriele de plumb”), in care pot fi observate doua simboluri ale liricii bacoviene, “Sicriele” si “plumbul”. Acestea pot fi incadrate intr-un camp lexical al mortii, in timp ce verbul la imperfect “dormeau” nu face altceva decat sa sugereze cititorului motivul somnului (moartea ca un somn adanc). Lumea exterioara este descrisa prin intermediul unei serii de elemente specifice decorului funeral (sicriele, cavoul, florile de plub, funerar vestmant, coroanele de plumb). De observat este modul in care metafora “sicrie de plumb” si oximoronul “flori de plumb” amplificata spleen-ul eului liric, aflat in incapacitatea de a evada si de a comunica cu lumea exterioara. Strofa a II-a debuteaza sub semnul tragediei existentiale: “Dormea intors amorul meu de plumb”; versul sugereaza cititorului faptul ca universul bacovian este lipsit de iubire, iar efectul toxic al plumbului se resimte in modul in care eul poetic isi manifesta sentimentele. Asistand ca spectator al propriilor trairi, eul liric incearca, iluzoriu, sa se salveze: “si-am inceput sa-l strig”. Starea de nevroza a acestuia este accentuata de mediul lipsit de viata in care se afla: “Stam singur langa mort...si era frig...”. Metafora “aripele de plumb” scoate in evidenta caderea eului poetic intr-un somn adanc, asemanator mortii, cauzat fiind de nemultumirea acestuia fata de o lume incapabila sa-i inteleaga aspiratiile. La nivel prozodic, poezia este caracterizata prin respectarea elementelor clasice: versurile au o masura fixa, de 10 silabe, rima este imbratisata, ritmul variaza intre iambic si amfibrahic. Respectand considerentul muzical al simbolismului, Bacovia insereaza in arta sa poetica elemente care contribuie la accentuarea starii de nevroza a eului poetic: scartaitul deranjant al “coroanelor de plumb” si suntetul vantului (“era vant”). Pauzele dese, marcate de linii de pauza sau de puncte de suspensie, contribuie la sugerarea oboselii psihice si contureaza o lume monotona. La nivel stilistic, in poezia lui Bacovia se poate observa prezenta imaginilor artistice vizuale (coroanele de plumb, funerar vestmant), auditive (era vant, scartaiau coroanele de plumb), tactile (si era vant, era frig). Figura de stil predominanta este metafora (aripele de plumb, amorul meu de plumb) care sugereaza moartea iubirii in lumea artificiala in care eul poetic este condamnat sa-si consume existenta. In concluzie, George Bacovia contureaza in “Plumb” o lume meschina, care se dovedeste incapabila sa inteleaga aspiratiile poetului. Universul bacovian este rece, mort, static, iar lumea este permanent amenintata de moarte. Bacovia are o viziune sumbra asupra lumii, prevestitoare a mortii: “ploua cu plumb, pocnesc sicrie de plumb, penele sunt de plumb – totul e apasator la Bacovia: o senzatie de strivire universala” (Marin Sorescu).  <topic> Plumb George Bacovia simbolismul simbolism
 Plumb de George Bacovia  Poezia „Plumb” deschide volumul de debut al lui Bacovia din 1916, căruia îi dă și titlul. Aceasta arată că poezia era considerată, de autorul ei, ca reprezentativă pentru creația lui.  Este o poezie concisă, concentrată în doar două catrene, conform preferințelor simboliștilor, care respingeau retorismul romantic.  Plumbul este un simbol specific simbolismului, întrucât el sugerează stări sufletești care pot fi receptate în mod diferit, în funcție de sensibilitatea fiecărui cititor. Plumbul simbolizează apăsarea sufletească, densitatea, cenușiul, tristețea, lipsa speranței. Bacovia mărturisea, într-un interviu, că în plumb vede culoarea galbenă, deoarece compușii lui dau precipitat galben, iar culoarea „sufletului ars” este, în viziunea sa, galbenul. Cuvântul „plumb” se reia simetric în ambele catrene: la sfârșitul versurilor 1 și 4 și la mijlocul versului 2. Această repetiție subliniază importanța pe care poetul o conferă acestui simbol, ce revine obsedant, cu caracter de laitmotiv.  Spațiul cavoului este emblematic pentru universul poetic bacovian, un univers închis, fără speranță, dominat de moarte. Criticii au observat că lumea liricii lui Bacovia este lipsită de transcendență, adică nu există nimic dincolo de ea. Drama umană se consumă iremediabil aici și acum.  Plumbul omniprezent sugerează un univers mineralizat. Metalul a înlocuit viața, organicul; sicriele, florile, coroanele, toate sunt de plumb, deci și vegetalul s-a mineralizat. Faptul că și amorul este de plumb sugerează că și universul afectiv s-a mineralizat și a murit, idee accentuată de sintagma „dormea întors”, ce semnifică moartea. De plumb sunt și aripile amorului, care atârnă grele, sugerând imposibilitatea zborului, a înălțării, a evadării din spațiul închis.  În lirica lui Bacovia, mișcarea predominantă este descendentă: în „Plumb”, aripile atârnă, în altă poezie, poetul cade prin casă; totul este atras în jos, spre pământ, spre deosebire de creația lui Macedonski sau a lui Nichita Stănescu, unde predominantă este mișcarea ascensională, zborul.  În versul al treilea din fiecare catren al poeziei „Plumb”, se manifestă prezența eului liric, starea lui caracteristică fiind solitudinea. Vântul, frigul provoacă o suferință fizică prin care se sugerează suferința sufletească.  Punctele de suspensie întrerup discursul liric, creând pauze menite să sugereze o emoție prea puternică pentru a fi exprimată în cuvinte.  Strigătul eului liric („Și-am început să-l strig”) este un motiv expresionist, o manifestare a crizei omului modern care se simte înstrăinat (alienat) într-o lume dominată de obiecte, excesiv tehnicizată și care se opune umanului. Deși Bacovia este cel mai reprezentativ simbolist din literatura română, totuși în opera lui apar și aspecte expresioniste.  Creația lui aparține modernismului, din care fac parte atât simbolismul, cât și expresionismul. Deși a debutat în reviste încă din primii ani ai secolului al XX-lea, Bacovia este un poet ce aparține în mare parte perioadei interbelice. Volumul de debut, „Plumb”, a apărut în 1916, anul intrării României în Primul Război Mondial, ceea ce și explică faptul că volumul nu s-a bucurat încă de la apariție de succesul meritat.  Versificația poeziei „Plumb” îi servește ideea poetică prin construcția ei simetrică: versurile au măsura de 10 silabe, ritmul este iambic, rima este îmbrățișată, laitmotivul „plumb” apărând la rima versurilor 1 și 4 din fiecare catren.   <topic> Plumb George Bacovia simbolismul simbolism
 Simbolismul  Curent literar modernist, apărut ca o reacţie împotriva poeziei retorice a romanticilor şi a impersonalităţii reci a parnasienilor. Jean Moreas publică, la 18 septembrie 1886, în suplimentul literar al ziarului Le Figaro, o scrisoare intitulată Le Symbolisme, devenită ma­nifestul literar al noii mişcări şi în care propune numele curentului simbolist. Ulterior întemeiază împreună cu Gustave Kahn revista Le Symboliste. Numele propus de Moreas se va impune în faţa celeilalte denumiri a orientării moderniste, lansate de gruparea lui Paul Verlaine, „decadenţii", şi de revista Le Decadent (1886). • Poezia simbolistă este exclusiv o poezie a sensibilităţii pure. Poetul simbolist nu este interesat nici de poezia naturii în sine, nici de poezia socială, nici de poezia de idei. Obiectul poeziei simboliste îl constituie stările sufleteşti nelămurite, confuze, care, neputând fi formulate clar, sunt transmise pe calea sugestiei. Sugestia este folosită drept cale de exprimare a corespondenţelor/ a legăturilor ascunse dintre lucruri, prin cultivarea senzaţiilor coloristice, muzicale, olfactive, uneori în imagini complexe (sinestezii). Mallarme: „A numi un obiect înseamnă a suprima trei sferturi din plăcerea pe care ţi-o dă un poem, plăcere care constă în bucuria de a ghici încetul cu încetul; să sugerezi, iată visul nostru." Cultivarea simbolului are, de asemenea, o importanţă majoră în cadrul acestui curent. Utilizat în poezia anterioară (de pildă, la romantici) pentru a exprima, a lămuri, a materializa o idee sau un sentiment (simbolul explicit), la simbolişti, funcţia simbolului rămâne aceea de a sugera (simbol implicit). înclinaţia către stări sufleteşti nedefinite, predispoziţia pentru reverie, visare reprezintă alte trăsături ale poeziei simboliste. Un element definitoriu al poeziei simboliste îl reprezintă căutarea muzicalităţii exterioare, obţinută nu numai prin ritmuri şi rime perfecte, ci mai ales prin repetiţia obsedantă a unor cuvinte, a anumitor vocale sau a refrenului. Pentru crearea sugestiei, simboliştii folosesc adeseori versul liber, care exprimă nestingherit de rigorile prozodiei mişcările intime ale senti­mentului poetic (muzica interioară); Paul Verlaine: „Muzica înainte de toate". Simboliştii au predilecţie pentru anumite teme şi motive: iubirea, nevroza, târgul provincial ca element al izolării, natura ca loc al cores­pondenţelor. Reprezentanţii de seamă ai curentului simbolist în Franţa sunt: precursorul Charles Baudelaire, autorul poeziei Corespondenţe, considerată o adevărată artă poetică pentru simbolismul francez, Arthur Rimbaud, Paul Verlaine (cu a sa Art poetique), Stephane Mallarme. Simbolismul s-a manifestat în literatura română aproape sincronic cu simbolismul european, avându-1 ca teoreticican pe Alexandru Macedonski, conducător al cercului revistei Literatorul. Iniţial respins de reprezen­tanţii Junimii, de scriitorii de la Contemporanul, ca şi de orientările tradi­ţionaliste (sămănătorismul şi poporanismul), simbolismul românesc s-a impus prin poeţi reprezentativi, după anul 1900: Dimitrie Anghel, Ştefan Petică, Ion Minulescu şi George Bacovia. George Bacovia - Universul poetic Universul poetic bacovian are la bază câteva motive specifice liricii simboliste. Este vorba, în primul rând, de motivul singurătăţii, preluat din ro­mantism. Numai că, la Bacovia, solitudinea devine un sentiment sumbru, apăsător, asociat cu spaţiul camerei (izolarea) sau cu spaţii exterioare: parcul, străzile sau oraşul de provincie. în mulţime, eul poetic bacovian se simte înstrăinat, inadaptat, fără putinţă de comunicare cu ceilalţi, rătă­ceşte fără sens, cu gesturi absurde. Sentimentul inadaptării produce înstrăinarea şi dorinţa de evadare. Motivul solitudinii apăsătoare estel elementul de recurenţă în volumul de debut, din 1916: Plumb. Volumul Scântei galbene (1926) aduce în discuţie importanţa cromaticii în lirica bacoviană. într-un interviu din 1929, în revista Viaţa literară, poetul declară: „Fiecărui sentiment îi corespunde o culoare. Acum I în urmă m-a obsedat galbenul, culoarea deznădejdei... în plumb radi culoarea galbenă. Compuşii lui dau un precipitat galben. Temperamentului I meu îi convine această culoare. După violet şi alb am evoluat spre galben.,M Plumbul ars e galben. Sufletul ars e galben [...] Altădată, în Plumb, pe Iwş. I impresia colorată, mai simţeam alta statică, de greutate. Plumbul apasă cei I mai greu pe om... Căt priveşte despre mine am fost şi rămân un poet al decadenţei." Gama de culori este restrânsă în poezia lui Bacovia, centrată pe câteva motive tipic simboliste: urâtul, plictisul, tristeţea, monotonia. Esenţial sugestivă, culoarea, în loc să reliefeze obiectul, dimpotrivă, estompează conturul, îl dizolvă, într-un fluid unic, în stare să impună o anumită stare de spirit. Culorile, ca şi instrumentele muzicale, au rolul de a sugera o stare sufletească. Astfel, melancolia gravă este sugerată de vioară şi clavir, în timp ce sentimentul de monotonie este dat de culoarea violet, de armonică şi fanfară. Violetul indică, de asemenea, un doliu cosmic. Nevroza este sugerată de verde crud, roz şi albastru, muzical ea fiind susţinută de violină şi de flaut. Galbenul sugerează, aşa cum însuşi poetul declară, depresia. Culorile intense, strălucitoare, cu scăpărări preţioase ca aurul relevă o stare crepusculară. Albul statuilor pe care se lasă un apus de soare măreţ relevă o stare crepusculară. Negrul, limita cromatică, suscită limita depresivă, ca în poezia cu acest titlu. Lumea oraşului, a târgului de provincie, se constituie într-un motiv de largă recurenţă în lirica bacoviană. Abatorul, pieţele pustii, parcurile sărăcăcioase reprezintă elemente ale universului citadin care provoacă spaimă existenţială şi, în acelaşi timp, constituie fundalul pe care sunt proiectate ipostazele umane specifice poeziei bacoviene: copii şi fecioare tuberculoase, o palidă muncitoare, poetul rătăcind fără sens şi făcând gesturi absurde. O imagine concludentă a spaţiului urban este prezentă în Amurg violet. Decorul este aici de o artificialitate intens studiată. Punctul central este cromatica atipică (violet), disipată în at­mosferă (amurg) şi în tot spaţiul: „Oraşul tot e violet. Cadrul natural este trist şi dezolant în lirica bacoviană. Ploaia şi ninsoarea au rezonanţă în sufletul omului, aducând monotonie, nevroză, chin şi frig lăuntric. Toamna, anotimpul mohorât al ploilor interminabile, pustieşte sufletul şi amorţeşte simţurile ca în poezia Nervi de toamnă. Iarna este infernală, domină întreaga lume şi aduce cu sine pierderea oricărei spe­ranţe, a oricărei iluzii din sufletul poetului, precum în poezia Din vremuri. Primăvara nu reprezintă pentru eul liric bacovian un motiv de bucurie, ci dimpotrivă, un anotimp al nevrozelor, ca în Nervi de primăvară sau Note de primăvară. Căldura infernală a verii creează o atmosferă în care cadavrele se descompun, ca în poezia Cuptor. în mijlocul acestui peisaj dezolant, poetul rătăceşte singur, înstrăinat de ceilalţi, fără putinţa de a comunica cu lumea din jur, motivul singurătăţii asociindu-se cu izolarea, înstrăinarea, imposibilitatea comunicării. Iubirea apare în poeziile lui Bacovia într-un mod total diferit de lirica romantică. Femeia constituie un refugiu, casa ei reprezintă un loc de adăpost, compasiune şi ocrotire, un loc unde asprimile bolii şi ale mizeriei umane sunt alinate cu forme de atenţie elementară, precum un ceai sau un foc bine nutrit, ca în poezia Decembre. Moartea apare la Bacovia ca o senzaţie de anihilare a întregii existenţe, de dezagregare a materiei şi a fiinţei („sfârşitul continuu bacovian"). Moartea provoacă rareori panică. Ea este de obicei dorită şi aşteptată ca un remediu al bolii existenţiale de care suferă poetul. Volumele Cu voi (1930) şi Comedii în fond (1936) continuă să zugrăvească viziunea de infern, lumea absurdă şi halucinantă, prezente şi în volumele anterioare, Plumb şi Scăntei galbene. G. Călinescu vorbeşte de un anume manierism existent în volumul Comedii în fond. Ultimul volum, Stanţe burgheze (1946), cultivă cotidianul, biograficul, stereotipia actelor umane, vocabularul prozaic, ironia discretă. Fără a schimba temele şi motivele liricii bacoviene, denotă un autor exigent cu ! sine, a cărui operă lirică nu impresionează prin cantitate, ci prin vir­tuozitatea ei. Dacă în primele două volume, poetul reia obsesiv, cu insistenţă şi luciditate, limbajul, motivele şi imaginarul simbolist, recurenţa având ca efect monotonia, artificialitatea şi uzura formelor, în următoarele volume „tinde către o individualizare a impresiilor, în contrast cu stilizările observate mai înainte. Tendinţa de a zugrăvi tablouri simetrice, construite, raţionalizate este depăşită acum. Poetul doreşte să noteze senzaţia sa nemijlocită, ingenuă şi dureroasă"1. Din lumea bacoviană nu se poate fugi, este o lume închisă, fără iluzia unei transcendenţe salvatoare, sensul existenţei fiind vidul, nimicul. Traseul discursului liric bacovian, de la simbolismul manierist la tranzi­tivitate, este chiar drumul poeziei moderne.  <topic> Simbolismul George Bacovia simbolismul simbolism
 Lacustra de George Bacovia  Publicată în volumul Plumb, apărut în 1916, poezia Lacustră aparţine esteticii simboliste şi este semnificativă pentru universul bacovian. DEZVOLTAREA ARGUMENTELOR Titlul poeziei este simbolic. Cu sens denotativ, lacustra reprezintă o locuinţă primitivă, din paleolitic, temporară şi nesigură, construită pe apă şi susţinută de patru piloni. Podul care păstra legătura cu lumea terestră era noaptea tras de la mal pentru a-i proteja pe locatarii casei de pericolul lumii exterioare. Cu sens conotativ, titlul sugerează faptul că eul poetic este supus în permanenţă pericolului agresiunii din partea lumii exterioare, de care se izolează, devenind în felul acesta un însingurat, un prizonier al propriei lumi. Tema poeziei reprezintă un nucleu al întregii opere bacoviene: dezagregarea cosmică şi regresiunea în haosul primordial amorf, descompunerea spirituală sub efectul ploii, alienarea fiinţei sub presiunea materiei copleşitoare, descompunerea lentă a sinelui şi a materiei. La nivel formal, poezia este alcătuită din patru catrene, dispuse în mod simetric. Construcţia ei este circulară. Lumea imaginată ca un cerc închis este redată prin repetiţia versurilor: „De-atâtea nopţi aud plouând, „Sunt singur, şi mă duce un gând/ Spre locuinţele lacustre". Simetria strofei iniţiale şi a celei finale conferă monotonia. Imaginarul poetic se organizează în jurul a două simboluri: ploaia - reprezintă dezagregarea eului, tris­teţe, monotonie, descompunerea materiei şi lacustra - simbol al limitării orizontului uman. Strofa întâi exprimă, în mod simbolic, dezagre­garea materiei, sub acţiunea unei ploi permanente, plasată în atemporalitate: „De-atâtea nopţi aud plouând. Percepţia unei alunecări în acvatic se face gradat, de la o reacţie personală, în regim intim, la înregistrarea unei reacţii cosmice: „Aud materia plângând. Căderea ploii acţionează hipnotic asupra „somnului fiinţei şi a lumii. Astfel, apele din realitatea obiectivă, „ploaia", se contopesc cu apele visului, subconştientul, ambele având proprietatea de a descompune, a dizolva. Apele ploii, conştientul, aduc la suprafaţă, din vis „apele profunde" ale conştiinţei, imaginea „lacustrelor3. Izolarea poetului este exprimată direct: „Sunt singur". In strofa a doua, este continuată ideea elemen­tului acvatic, prin intermediul unor simboluri precum: „scânduri ude", „vaF, „pod", „maF. Starea de nevroză, de iritare, provocată în prima strofă de plânsul şi dez­agregarea materiei, se corelează cu spaima, în strofa a doua, sentimente generate de pericolul iminent: Jn spate mă izbeşte-un vaF. Reacţiile instinctuale pri­mează, eul fiind redus la contururile acestora: „Tresar prin somn, şi mi se pare/ Că n-am tras podul de la maT. Apare motivul somnului purtând sugestia morţii, căci somnul bacovian este „un somn întors", care se transformă într-un coşmar. Strofa a treia amplifică starea de angoasă, de nelinişte, de singurătate a poetului, prin regresiunea în „golul istoric" al începuturilor lumii. Singurătatea este proiectată în eternitate prin intermediul versului: „Pe-aceleaşi vremuri mă găsesc". Teama de neant pro­duce exasperare, dar şi resemnare în izolare. Dezagregarea se extinde la nivelul întregului univers, „piloţii gref ai lumii lăuntrice prăbuşindu-se sub acţiunea distrugătoare a apei. încordarea, întin­derea nervilor în mod excesiv preconizează apropierea sfârşitului, cu sugestia motivului biblic al potopului. Ultima strofa o reia simetric pe prima, în afară de versul al doilea, care se realizează ca o prelungire a primului catren: „Tot tresărind, tot aşteptând. Accentul cade pe planul subiectiv, trecându-se de la universal la individual. Descompunerea este o acţiune liniară şi finită. Nivelul fonetic; prozodia Din punct de vedere fonetic, frecvenţa vocalelor a, o, u sugerează plânsul universal, tristeţea metafizică, ultimele două fiind vocale închise. Măsura versurilor este de opt silabe, versul este mediu, ritmul iambic. în prima şi în ultima strofă, monorima se realizează prin intermediul silabei -ând, ceea ce sugerează bocetul, plânsul cosmic al materiei. În celelalte două strofe rimează doar versurile al Iî-lea şi al IV-lea. La nivel morfologic, se remarcă abundenţa verbelor la prezent: aud, sunt, mă duce, dorm, mă iz­beşte, tresar, mi se pare, se întinde, mă găsesc, simt, se prăbuşesc, ce sugerează permanenţa stării de dez­agregare. Gerunziile: plouând, plângând, tresărind, aşteptând, sugerează monotonia, prelungirea la infinit a stării de disperare, tristeţea cosmică. Folosirea repe­tată a verbului aud, dă imaginii poetice o dimensiune auditivă; plânsul lăuntric devine plânsul întregului univers. La nivel lexical, cuvintele din sfera semantica a apei: plouând, plângând, ude, val, mal, se organizează în două câmpuri semantice: ploaia şi lacustra. La nivel stilistic, se observă prezenţa rară a metaforei: „aud materia plângând. CONCLUZIA Prezenţa unor motive literare precum: moartea, ploaia, golul, noaptea, plânsul, nevroza, înscrie această poezie în lirica simbolistă.  <topic> Lacustra George Bacovia simbolismul simbolism
 SIMBOLISMUL: Plumb  Apărut ca reacţie la retorismul romantic şi la impersonalitatea poeziei parnasiene, simbolismul este un curent literar ce se manifestă paralel cu impresionismul în pictură, în a doua jumătate a secolului al XIX-lea în literatura franceză, ial la noi odată cu activitatea lui Alexandru Macedonski de la cenaclul Literatorul. Avându-i ca reprezentanţi de talie europeană pe Baudelaire, Rimbaud, Paul Verlaine, Jules Laforgue, Maeterlink sau Rainer Maria Rilke, acest curent stă la baza poeziei moderne. În literatura română, după etapa teoretizărilor reprezentată de Macedonski prin studii precum Poezia viitorului sau Despre logica poeziei, urmează o perioadă de trecere de la romantism la simbolism prin poezia lui Iuliu Cezar Săvescu, Dimitrie Anghel sau Ştefan Petică, iar reprezentantul simbolismului autentic este George Bacovia.  Poezia simbolistă se caracterizează în primul rând prin faptul că nu mai transmite sentimente, ci stări pasagere, vagi, imprecise (angoasă, anxietate, plictis), prin tehnica sugestiei şi prin simboluri. Se elimină din poezie anecdoticul, narativul şi aspectele ce ţin de viaţa imediată, iar temele frecvente sunt singuratatea, spleenul (stare de melancolie), evadarea/reveria (ca soluţie pentru depăşirea crizei morale), exotismul, parfumul (ca narcoză a durerii existenţiale). Poeţii simbolişti acordă mare atenţie muzicalităţii, care nu se reduce doar la prozodie, ci presupune sonorităţi eufonice, asonanţe, aliteraţii, jocul consoanelor şi al vocalelor. Totodată, ei eliberează poezia de rigorile prozodice, preferând versul alb şi versul liber. Nu în ultimul rând, principiul corespondenţelor şi preferinţa pentru sinestezie reprezintă trăsături esenţiale ale acestui curent.  Deşi este şi autorul prozelor scurte cu titlul Bucăţi de noapte, principala vocaţie a lui Bacovia rămâne cea de poet prin cele cinci volume: Plumb, Scântei galbene, Cu voi, Comedii în fond, Stanţe burgheze. El este creatorul unui univers liric original prin tematică şi prin recuzita tipic simbolistă a cadrului citadin, limitat, angoasant, dar mai ales prin limbajul poetic, considerat de unii critici fie un exemplu de extremă simplitate/elementaritate, fie artificial. Dintre poeziile primului volum, Plumb ilustrează caracteristicile simbolismului prin utilizarea simbolurilor, prin tehnica sugestiei, prin muzicalitatea mortuară a repetiţiilor, prin culorile decadente şi prin dramatismul trăirilor eului liric, elemente ce compun totodată estetica simbolistă, aşa cum surprinde Lidia Bote în afirmaţia dată.  În primul rând, tema textului este condiţia poetului care nu se poate adapta unei societăţi meschine, artificiale, limitate, lipsite de aspiraţii. De fapt, el îşi proiectează asupra universului exterior trăirile, foloseşte cadrul ca pretext pentru comunicarea angoaselor. Din această perspectivă, titlul este sugestiv: Plumb - simbolul central al volumului - trimite la spaţiul închis, apăsător, la existenţa mohorâtă, cenuşie, lipsită de posibilitatea înălţării, a idealului.   În ceea ce priveşte structura, poezia este alcătuită din două catrene, care se remarcă prin simetrie, prin posibilitatea delimitării unor secvenţe poetice. Astfel, textul este construit pe baza termenului „plumb”, repetat în şase din cele opt versuri, în poziţii simetrice, iar cele două strofe corespund celor două planuri ale realităţii: prima strofă reprezintă realitatea exterioară, recuzita artificială şi mortuară tipic simbolistă („flori de plumb”, „coroane de plumb”, „mormânt”), iar strofa a doua are în vedere realitatea interioară, prin trei elemente: imposibilitatea găsirii unei soluţii în dragoste („Dormea întors amorul meu de plumb”), singurătatea („Stam singur lângă mort”), înfrânarea aspiraţiilor spre înalt (metafora „aripi de plumb”). Astfel, starea de criză nu mai este pasageră ca la romantici, nu mai admite remedii, ci devine structurală, poetul simbolist ilustrând ipostaza artistului blestemat.  În al treilea rând, mesajul poeziei se organizează în jurul unor simboluri: „cavoul“ şi „plumbul”, ce surprind aşadar cadrul spaţial apăsător, în care eul poetic se simte claustrat, izolat. Elementul temporal nu apare, dar descrierile transmit sugestia nocturnului: „Dormeau adânc sicriele de plumb”.   Laitmotivul plumb se regăseşte fie în seria „sicrie/flori/coroane” de plumb, desemnând astfel realitatea apăsătoare, răceala sufletească şi starea de spleen prin asocierea cu greutatea, răceala şi culoarea metalului, fie în sintagme ce desemnează realităţile abstracte, interioare: „amor de plumb”, „aripi de plumb”, ambele metafore.  Elementele decorului din Plumb (sicriele, florile, coroanele) sunt toate accesorii funerare ieftine, tipice pentru societatea mediocră, aşa cum sugerează şi metaforele „flori de plumb”, „coroane de plumb”. De asemenea, sentimentul de angoasă este accentuat şi de imaginile vizuale structurate în jurul culorii gri, care transmite sugestia unui univers cenuşiu. Se ştie că poetul are o percepţie deosebită a culorilor în poezie: „Fiecărui sentiment îi corespunde o culoare”. Simbolul culorilor devine aşadar un mijloc sugestiv pentru realizarea corespondenţelor dintre trăirile sufleteşti şi decorul exterior. Culorile nu mai alcătuiesc în poeziile bacoviene un miraj optic, ci funcţionează ca nişte semnale psihologice ale sufletului eului liric, traumatizat de o realitate brutală.  Astfel, între motivele tipic simboliste, în poezie apar somnul şi singurătatea. Somnul, prin ruperea de lumea reală, diurnă atrage din nou sugestia morţii: „Dormea întors amorul meu de plumb”. Este o moarte simbolică, afectivă, iar epitetul „întors” exprimă misterul, făcând în acelaşi timp referinţă la o credinţă populară autohtonă conform căreia morţii se întorc cu faţa către apus. Folosirea acestui participiu cu valoare adjectivală ilustrează ambiguitatea ca trăsătură a limbajului modernist, căci el poate admite sinonimele: contorsionat, cu faţa spre apus, mort, dar şi neliniştit, dacă se are în vedere expresia „a dormi neîntors” sau sintagma corespunzătoare din prima strofă „Dormeau adânc sicriele de plumb”.  În plus, eul liric se dedublează, îşi priveşte trăirile ca un spectator, aşa cum se deduce din versul al treilea al strofei a doua („Stam singur lângă mort”), dar solitudinea transmite senzaţia de golire interioară prin motivul singurătăţii. Claustrat, sufletul poetului devine trist, neliniştit, stare agravată şi de realităţile deprimante ale existenţei (noaptea, ploaia, melancolia), ceea ce generează acea stare de angoasă, neîmplinire şi plictis numită de simbolişti spleen. Poetul apelează la sinestezie, deci la transferul între simţuri: el îşi vede amorul „dormind întors”, vers ce trimite şi la ideea dedublării eului liric, ce devine şi subiect, şi obiect al stărilor decadente sugerate.  O posibilă salvare a sufletului este sugerată prin metafora oximoronică „aripi de plumb”, care transmite ideea unei posibile înălţări, a unui zbor, dar sugestia plumbului face ca acest zbor să eşueze. La nivel morfologic, frecvenţa verbelor la imperfect are rolul de a accentua idea unei prelungiri la infinit a stării de angoasă, de a sugera temporalitatea halucinantă, iar perfectul compus „am început” şi conjunctivul „să-l strig” sugerează încercarea zadarnică a eului liric de a se sustrage monotoniei. De asemenea, substantivele şi a adjectiele conturează recuzita simbolistă.  Apartenenţa textelor la simbolism se relevă şi la nivel fonetic prin frecvenţa vocalelor închise „o” şi „u”, ce sugerează depresia, închiderea şi chiar la nivelul punctuaţiei prin folosirea simetrică a punctelor de suspensie.  Muzicalitatea poeziei se reliefează prin ritmul interior, prin repetiţia cuvântului „plumb”, al cărui corp fonetic este format din patru consoane sprijinite pe o vocală închisă, prin simetria dintre cele două strofe şi prin imperfectul ca timp verbal predominant. În ceea ce priveşte prozodia, rima îmbraţişată, măsura de 10 silabe şi ritmul iambic sporesc muzicalitatea exterioară a versurilor.  Poezia poate fi considerată, aşadar, reprezentativă pentru curentul simbolist, nu numai prin evidenţierea unor teme şi motive, ci şi prin folosirea unor tehnici specifice.  <topic> Plumb George Bacovia simbolismul simbolism
 POEZIA SIMBOLISTA PLUMB  Definiţie: Conceptul de artă poetică exprimă un ansamblu de trăsături care compun viziunea despre lume şi viaţă a unui autor, despre menirea lui în univers şi despre misiunea artei sale, într-un limbaj literar care-l particularizează. "Dormeau adânc sicriele de plumb Şi flori de plumb şi funerar vestmânt-Stam singur în cavou ... şi era vânt ... Şi scârţâiau coroanele de plumb Dormea întors amorul meu de plumb Pe flori de plumb, şi-am început să-l strig Stăm singur lângă mort ... şi era frig ... Şi-i atârnau aripile de plumb." Poezia "Plumb" de George Bacovia (1881 - 1957) deschide volumul de debut, cu acelaşi nume, apărut în 1916, care a trecut aproape neobservat în epocă, mai întâi pentru că România se pregătea să intre în primul război mondial, apoi deoarece majoritatea poeziilor din acest volum fuseseră deja publicate în revistele vremii. Poezia "Plumb" se înscrie în universul Ikic specific bacovian, al "atmosferei de copleşitoare dezolare, [...] o atmosferă de plumb, în care pluteşte obsesia morţii şi a neantului şi o descompunere a fiinţei organice" (Eugen Lovinescu).  Tema: Poeziei o constituie condiţia de damnat a poetului într-o societate meschină, care nu-l înţelege, o societate superficială, neputincioasă să aprecieze valoarea artei adevărate. Ideea exprimă starea de melancolie, tristeţe, solitudine a poetului care se simte încătuşat, sufocat spiritual în această lume care-l apasă, în care se simte închis definitiv, fără a avea vreo soluţie de evadare. Poezia poate fi considerată, aşadar, o artă poetică pentru lirica lui George Bacovia. Semnificaţia titlului. Titlul poeziei este simbolul "plumb", cuvânt care are drept corespondent în natură metalul, ale cărui trăsături specifice sugerează stări sufleteşti, atitudini poetice: - greutatea metalului- sugerează apăsarea sufletească; - culoarea cenuşie- sugerează monotonia, angoasa; - maleabilitatea metalului - sugerează labilitate psihică, dezorientarea; - sonoritatea surdă a cuvântului (patru consoane şi o singură vocală) sugerează închiderea definitivă a spaţiului existenţial, fără soluţii de ieşire.  Structură, compoziţie, limbaj poetic: Incipitul este marcat de imperfectul verbului "dormeau ", care sugerează absenţa trăirilor interioare precum şi acţiunile nefinalizate ale eului liric. Poezia este alcătuită din două catrene, fiind prezente două planuri ale existenţei: unul exterior sugerat de cimitir, cavou, veşmintele funerare şi unul interior sugerat de sentimentul de iubire care-i provoacă poetului disperare, nevroză, deprimare, dezolare. Strofa întâi exprimă simbolic spaţiul închis, sufocant, apăsător în care trăieşte poetul, ce poate fi societatea, mediul, propriul suflet, propria viaţă, destinul sau odaia. Oricare dintre aceste spaţii este sugerat de simboluri din câmpul semantic al elementelor funerare - "sicriele de plumb", "cavou", "funerar vestmânt", "coroanele de plumb"-, trimiţând, ca stare, către iminenţa morţii. Starea poetului de solitudine este sugerată de sintagma "stăm singur", care, alături de celelalte simboluri creează pustietate sufletească, "era vânt", nevroză, spleen, "scârţâiau". Repetarea simetricăa simbolului "plumb", plasat ca rimă la primul şi ultimul vers al strofei întâi sugerează apăsarea sufletească, neputinţa poetului de a evada din această lume apăsătoare, obositoare, stresantă, sufocantă. Strofa a doua a poeziei ilustrează mai ales spaţiul poetic interior, prin sentimentul de iubire care "dormea întors", sugerând disperarea poetului, "strig", într-o solitudine morbidă, "stăm singur lângă mort", dragostea nefiind înălţătoare, ci dimpotrivă este rece, "frig" şi fără nici un fel de perspective de împlinire, "atârnau aripile de plumb". Relaţia de simetrieeste dată de prezenţa simbolului "plumb", aşezat ca rimă, de sintagma "flori de plumb", aflată la începutul versului al doilea din fiecare strofă. Poezia "Plumb" este o confesiune lirică, Bacovia exprimându-şi stările prin mărcile persoanei I singularîn sintagma "stăm singur", care se regăseşte simetricla începutul versului al treilea din fiecare strofă. Imaginile surprinzătoare şi inedite dau o profundă semnificaţie stărilor sufleteşti exprimate, poetul alăturând simbolului "plumb" alte cuvinte, formând sintagme extrem de sugestive: "flori de plumb" (viaţă-moarte), "amor de plumb" (oboseala psihică, sentimente apăsătoare), "aripile de plumb" (imposibilitatea împlinirii idealului). Alte simboluri sunt verbele auditive a căror sonoritate stridentă, enervantă sugerează tristeţe şi disperare, "să strig" sau stare de nevroză, "scârtâiau", precum şi intemperii ale naturii ce simbolizează un suflet pustiit, "era vânt" sau încremenire şi răceală interioară, "era frig". Imperfectul verbelorsugerează lipsa oricăror stări optimiste, stările interioare ale poetului fiind proiectate în veşnicie, eternitate ("dormeau", "stăm", "era", atârnau"), acţiunea lor neavând finalitate. O trăsătură specifică liricii bacoviene o constituie, aşadar, relaţiile de simetrie, atât ca simbolistică precum şi emoţional. Astfel, imperfectul verbului"dormea(u)", aflat la începutul primului vers al fiecărei strofe, sintagmele"flori de plumb" la începutul versului al doilea şi "stăm singur" la începutul versului al treilea din fiecare strofă sugerează o stare de monotonie (ară de sfârşit, o oboseală psihică veşnică. Cromatica este numai sugerată în poezia "Plumb", prin prezenţa elementelor funerare: veşminte, flori, coroane şi plumb, iar olfactivul prin simbolul "mort".  Limbajul artistic: Tonul elegiac al poeziei este dat de ritmul iambic ce domină aproape întreaga poezie, alternând cu peonul şi amfibrahul. Muzicalitatea este ilustrată de rima în cuvinte cu sonoritate surdă, terminate în consoane (plumb/vestmânt/vânt/plumb), de verbele la imperfect(dormea, stăm) şi de cele cu sonoritate stridentă, onomatopeică(scârtâiau, vânt, strig). Impresionat de valoarea certă a poeziilor bacoviene incluse în volumul Plumb", Alexandru Macedonski publică în revista "Flacăra" următoarea epigramă: "Lui G.Bacovia: Poete scump, pe frunte porţi mândre foi de laur Căci singur, până astăzi, din plumb făcut-ai aur."  Poezia lui Bacovia este, neîndoielnic, înscrisă în simbolismul european prin atmosferă, procedee, cromatică, muzicalitate, definindu-1 pe Poet ca fiind "pictor în cuvinte şi compozitor în vorbe" (M.Petroveanu).  <topic> POEZIA SIMBOLISTA George Bacovia simbolismul simbolism
 Plumb  Simbolismul este un curent literar apărut în Franţa la sfârşitul secolului al XIX-lea, ca reacţie împotriva romantismului şi parnasianismului.Precursor al simbolismului în Franţa este considerat Charles Baudelaire, prin volumele de versuri „Les fleurs de mal”(„Florile răului”) şi „Les Corespondeces”(„Corespondenţe”). În România, simbolismul a apărut sub auspiciile revistei „Literatorul” a lui Alexandru Macedonski”, care s-a evidenţiat mai ales ca teoretician al acestui curent şi mai puţin ca poet simbolist. Reprezentanţii români ai simbolismului au fost : Ion Minulescu, George Bacovia, Dimitrie Anghel, Traian Demetrescu, etc. Tema generală a poeziilor simboliste o constituie condiţia nefericită a poetului într-o societate superficială, meschină, incapabilă să înţeleagă şi să aprecieze nivelul artei adevărate. Raportul dintre simbol şi eul poetic nu este exprimat, ci sugerat, deci sugestia este o modalitate obligatorie a simbolismului. Poezia simbolistă exprimă numai atitudini poetice sau stări sufleteşti specifice acestui curent literar: spleen-ul, angoasa, oboseala psihică, disperarea, apăsarea sufletească, nevroza, toate fiind însă sugerate, fără a fi numite. George Bacovia(1881-1957), pe numele său adevărat George Vasiliu, s-a născut în sptembrie 1881 la Bacău.Pseudonimul de Bacovia îl împrumută de la numele roman al oraşului Bacău. Temele fundamentale ale liricii bacoveniene sunt lumea orşului de provincie, a târgului sufocant, singurătatea(solitudinea), natura bacoviană, care este de fapt o stare de spirit, iubirea şi moartea. „Plumb” de George Bacovia este o artă poetică simbolistă. Conceptul de artă poetică exprimă un ansamblu de trăsături care compun viziunea despre lume şi viaţă a unui autor, despre menirea lui în Univers şi despre misiunea artei sale, într-un limbaj literar care-l particularizează. „Dormeau adânc sicriele de plumb Şi flori de plumb şi funerar vestmânt- Stam singur în cavou...şi era vânt... Şi scârţâiau coroanele de plumb  Dormea întors amorul meu de plumb Pe flori de plumb, şi-am început să-l strig Stam singur lângă mort... şi era frig... Şi-i atârnau aripile de plumb.” Poezia „Plumb” de G. Bacovia deschide volumul de debut, cu acelaşi nume, apărut în 1916. Poezia se înscrie în universul liric specific bacovian, al „ atmosferei de plumb, în care pluteşte obsesia morţii şi o descompunere a fiinţei organice”(Eugen Lovinescu). Tema poeziei o constituie condiţia de damnat a poetului într-o societate meschină, care nu-l înţelege, o societate superficială, neputincioasă să aprecieze şi să înţeleagă valoarea artei adevărate. Ideea exprimă starea de melancolie, tristeţe, solitudine a poetului care se simte încătuşat, sufocat spiritual în această lume care-l apasă, în care se simte închis definitiv, fără a avea vreo soluţie de evadare. Titlul poeziei este simbolul plumb, care are drept corespondent în natură metalul, ale cărui trăsături specifice sugerează stări sufleteşti, atitudini poetice: greutatea metalului sugerează apăsarea sufletească, culoarea cenuşie sugerează monotonie, iar sonoritatea surdă a cuvântului, care este alcătuit din patru consoane şi o singură vocală, sugerează închiderea definitivă a spaţiului existenţial, fără soluţii de ieşire. Poezia este alcătuită din două catrene, fiind prezente două planuri ale existenţei: unul exterior sugerat de cimitir, cavou, veşmintele funerare şi unul interior sugerat de sentimentul de iubire care-i provoacă poetului disperare, nevroză, deprimare, dezolare. Strofa întâi exprimă simbolic spaţiul închis, sufocant, apăsător în care trăieşte poetul, ce poate fi societatea, mediul, propriul suflet, propria viaţă, destinul sau odaia. Repetarea simetrică a simbolului „plumb”, plasat ca rimă la primul şi ultimul vers al strofei întâi sugerează apăsarea sufletească, neputinţa poetului de a evada din această lume obositoare, stresantă, sufocantă. Strofa a doua a poeziei ilustrează mai ales spaţiul poetic interior, prin sentimentul de iubire care „dormea întors”, sugerând disperarea poetului, „strig”, într-o solitudine morbidă, „stam singur lângă mort”, dragostea nefiind înălţătoare, ci dimpotrivă, este rece, „frig” şi fără nici un fel de perspective de împlinire, „atârnau aripile de plumb”. Poezia „Plumb” este o confesiune lirică, Bacovia exprimându-şi stăile prin mărcile persoanei I singular în sintagma „stam singur”, care se regăseşte simetric la începutul versului al treilea din fiecare strofă. Alte simboluri sunt verbele auditive a căror sonoritate stridentă, enervantă sugerează disperare, tristeţe: „să strig”, „scârţâiau”. Imperfectul verbelor sugerează lipsa oricăror stări optimiste, stările interioare ale poetului fiind proiectate în veşnicie, eternitate (”dormeau”, „stam”, „era”, „atârnau”), acţiunea lor neavând finalitate. Cromatica este numai sugerată în această poezie, prin prezenţa elementelor funerare: veşminte, flori, coroane şi plumb, iar olfactivul prin simbolul „mort”. Tonul elegiac al poeziei este dat de ritmul iambic ce domină aproape întreaga poezie, alternând cu peonul şi amfibrahul. Impresionat de valoarea certă a poziilor bacoveniene incluse în volumul „Plumb”, Alexandru macedonski publică în revista „Flacăra” următoarea epigramă: „Lui G. Bacovia: Poete scump, pe frunte porţi mândre foi de laur Căci singur, până astăzi, din plumb făcut-ai aur.”  <topic> Plumb George Bacovia simbolismul simbolism
 Plumb- G. Bacovia  Poezia apare în 1916 în volumul cu aceelaşi nume. Bacovia „îşi compune o mască, îşi face din suferinţă un stil.” (N. Manolescu) şi creează „o atmosferă de plumb în care pluteşte obsesia morţii şi a neantului şi o descompunere a fiinţei organice.” ( E. Lovinescu).  1.Încadrare într-un curent/ specie  George Bacovia este unul dintre marii poeţi originali după Eminescu care creează la nivel artistic amprenta bacoviană, atmosferă lăuntrică particulară, specific simbolistă. Astfel Bacovia este poetul toamnelor dezolante, al iernilor ce dau sentimentul de sfârşit de lume, al căldurilor toride, al primăverilor nevrotice, iritante. Parcurile sunt solitare, cafenelele sărace ameninţă să se prăbuşească, copii şi fecioarele suferă de boală, există plâns, gol, frig, tristeţe, umezeală, culori tari şi muzică monotonă. Alte elementele simboliste prezente în text sunt: utilizarea sugestiei- stările sufleteşti sunt exprimate prin simboluri ale naturii, utilizarea sinesteziei: sunt amestecate imagini vizuale („flori de plumb”), tactile („era frig”), auditive („scârțâiau coroanele de plumb”) şi crearea muzicalităţii prin folosirea laitmotivului plumb, motiv ce apare de șase ori în text. Ca specie, poezia se constituie într-o elegie, prin atmosfera sumbră creată dar și prin atitudinea tristă și fără speranță a eului liric bacovian.   2. Tema ilustrată prin două secvențe lirice și viziunea despre lume  Tema o reprezintă apăsarea sufletească a poetului, într-o lume ostilă, neputincioasă să aprecieze valoarea reală. Un prim motiv care surprinde această stare este cel al plumbului, material toxic ce cuprinde întreaga existență (fllorile, aripile, veșmintele etc.), și o acaparează, fără posibilitatea evadării. Apoi avem spațiul funerar, ce amplifică starea de degradare sufletească și o împinge înspre decădere și moarte.   Creând astfel o stare deprimantă, un spirit în rătăcire în contextul unei naturi potrivnice, Bacovia se identifică cu viziunea despre lume a simboliștilor, fiind cel mai fidel exponent al acestei lirici în spațiul românesc.  3. Elemente de structură  Titlul în sens denotativ prezintă un material greu, moale, maleabil, de culoare cenuşie, rău conducător de căldură şi electricitate. În sens conotativ el este un simbol artistic ce sugerează apăsarea, monotonia, dezorientarea, spaţiul închis, moartea.  Eul liric este unul de tip subiectiv, confesiunea realizată fiind la persoana I. Mărcile prezenţei eului liric sunt verbe sau pronume la persoana I: „stam”, „am început”, „să strig”, „meu”.  Din punct de vedere al structurii cele două strofe ale poeziei pot fi încadrate în două planuri: unul exterior (macrocosmic) şi unul interior (microcosmic).  Prima strofă prezintă spaţiul exterior al trăirii şi manifestării poetului: cavoul, spaţiu închis morbid, amorţit, decor funerar cu sicrie, coroane, vestmânt funerar. Metafora – simbol „cavou” poate avea două accepţiuni: în primul rând oraş închis, târg de provincie care nu cultivă valorile sau propriul trup, temniţă a sufletului poetului, dornic de înălţare în vederea depăşirii propriei condiţii. „Florile”, imagine vizuală, simbol al frumuseţii şi gingăşiei sunt alăturate aici contrastant (oximoronic) „plumbului” şi prevestesc durerea şi moartea. Starea sufletească surprinsă este singurătatea într-un mediu ostil fiinţei umane („stam singur”). Apariţia „vântului” în peisajul macabru al cavoului şi al singurătăţii ilustrează o natură simbolistă potrivnică, ce se dezintegrează și afectează omul și denotă o imagine tactilă resimţită la nivel organic (al corpului). Această senzaţie este completată şi de o imagine auditivă: „scârţâiau coroanele”, sunet funebru ce simbolizează solitudinea, teama, sfârşitul inevitabil. Motivul somnului prezent în prima strofă este sugestia morţii iminente.  A doua strofă prezintă spaţiul interior – amorul, sentimentele, care, în simetrie cu imaginea sicrielor din prima parte, doarme. Adverbul „întors” sugerează întoarcerea cu faţa spre apus, adică moartea. „Amorul de plumb” înseamnă pierderea ultimei speranțe de salvare a ființei umane, exprimând încetarea definitivă a senimentelor. Este reluată ideea de solitudine: „stam singur…”. Un alt motiv al naturii: „era frig…” construiește o nouă imagine tactilă care sugerează că fenomenul morţii este ireversibil şi amplifică obsesia sfârşitului. „Strigătul”, imagine auditivă, este şi el o expresie a disperării. „Aripile de plumb”  ale amorului ce atârnă prefaţează o cădere o prăbuşire definitivă asentimentelor în moarte.  Expresivitatea. Universul creat de Bacovia este perceput vizual („ funerar vestmânt”, „floti de plumb”, „coroane de plumb”), tactil („era vânt”, „era frig”), auditiv („scârţâiau”, „să-l strig”).  Versificaţie. Poezia este alcătuită din două catrene cu rimă îmbrăţişată, măsură de zece silabe şi ritm variabil.  Opera lui G. Bacovia înseamnă ruptura definitivă de stilul eminescian, de iluzia sau de visarea romantică. Poezia „Plumb” are o încărcătură deosebită redând o atmosferă tulburătoare prin simpla evocare a unei realităţi- moartea.  <topic> Plumb George Bacovia simbolismul simbolism
 Poezia Simbolista: Plumb - arta poetica simbolista  Definiţie: Conceptul de artă poetică exprimă un ansamblu de trăsături care compun viziunea despre lume şi viaţă a unui autor, despre menirea lui în univers şi despre misiunea artei sale, într-un limbaj literar care-l particularizează."Dormeau adânc sicriele de plumb Şi flori de plumb şi funerar vestmânt-Stam singur în cavou ... şi era vânt ... Şi scârţâiau coroanele de plumbDormea întors amorul meu de plumb Pe flori de plumb, şi-am început să-l strig Stăm singur lângă mort ... şi era frig ... Şi-i atârnau aripile de plumb."Poezia "Plumb" de George Bacovia (1881 - 1957) deschide volumul de debut, cu acelaşi nume, apărut în 1916, care a trecut aproape neobservat în epocă, mai întâi pentru că România se pregătea să intre în primul război mondial, apoi deoarece majoritatea poeziilor din acest volum fuseseră deja publicate în revistele vremii.Poezia "Plumb" se înscrie în universul Ikic specific bacovian, al "atmosferei de copleşitoare dezolare, [...] o atmosferă de plumb, în care pluteşte obsesia morţii şi a neantului şi o descompunere a fiinţei organice" (Eugen Lovinescu).  Tema:Poeziei o constituie condiţia de damnat a poetului într-o societate meschină, care nu-l înţelege, o societate superficială, neputincioasă să aprecieze valoarea artei adevărate.Ideea exprimă starea de melancolie, tristeţe, solitudine a poetului care se simte încătuşat, sufocat spiritual în această lume care-l apasă, în care se simte închis definitiv, fără a avea vreo soluţie de evadare.Poezia poate fi considerată, aşadar, o artă poetică pentru lirica lui George Bacovia.Semnificaţia titlului. Titlul poeziei este simbolul "plumb", cuvânt care are drept corespondent în natură metalul, ale cărui trăsături specifice sugerează stări sufleteşti, atitudini poetice:- greutatea metalului - sugerează apăsarea sufletească;- culoarea cenuşie - sugerează monotonia, angoasa;-   maleabilitatea metalului - sugerează labilitate psihică, dezorientarea;-  sonoritatea surdă a cuvântului (patru consoane şi o singură vocală) sugerează închiderea definitivă a spaţiului existenţial, fără soluţii de ieşire.   Structură, compoziţie, limbaj poetic:Incipitul este marcat de imperfectul verbului "dormeau ", care sugerează absenţa trăirilor interioare precum şi acţiunile nefinalizate ale eului liric.Poezia este alcătuită din două catrene, fiind prezente două planuri ale existenţei: unul exterior sugerat de cimitir, cavou, veşmintele funerare şi unul interior sugerat de sentimentul de iubire care-i provoacă poetului disperare, nevroză, deprimare, dezolare.  Strofa întâi exprimă simbolic spaţiul închis, sufocant, apăsător în care trăieşte poetul, ce poate fi societatea, mediul, propriul suflet, propria viaţă, destinul sau odaia. Oricare dintre aceste spaţii este sugerat de simboluri din câmpul semantic al elementelor funerare - "sicriele de plumb", "cavou", "funerar vestmânt", "coroanele de plumb"-, trimiţând, ca stare, către iminenţa morţii. Starea poetului de solitudine este sugerată de sintagma "stăm singur", care, alături de celelalte simboluri creează pustietate sufletească, "era vânt", nevroză, spleen, "scârţâiau".  Repetarea simetrică a simbolului "plumb", plasat ca rimă la primul şi ultimul vers al strofei întâi sugerează apăsarea sufletească, neputinţa poetului de a evada din această lume apăsătoare, obositoare, stresantă, sufocantă.Strofa a doua a poeziei ilustrează mai ales spaţiul poetic interior, prin sentimentul de iubire care "dormea întors", sugerând disperarea poetului, "strig", într-o solitudine morbidă, "stăm singur lângă mort", dragostea nefiind înălţătoare, ci dimpotrivă este rece, "frig" şi fără nici un fel de perspective de împlinire, "atârnau aripile de plumb".  Relaţia de simetrie este dată de prezenţa simbolului "plumb", aşezat ca rimă, de sintagma "flori de plumb", aflată la începutul versului al doilea din fiecare strofă.Poezia "Plumb" este o confesiune lirică, Bacovia exprimându-şi stările prin mărcile persoanei I singular în sintagma "stăm singur", care se regăseşte simetric la începutul versului al treilea din fiecare strofă.Imaginile surprinzătoare şi inedite dau o profundă semnificaţie stărilor sufleteşti exprimate, poetul alăturând simbolului "plumb" alte cuvinte, formând sintagme extrem de sugestive: "flori de plumb" (viaţă-moarte), "amor de plumb" (oboseala psihică, sentimente apăsătoare), "aripile de plumb" (imposibilitatea împlinirii idealului).  Alte simboluri sunt verbele auditive a căror sonoritate stridentă, enervantă sugerează tristeţe şi disperare, "să strig" sau stare de nevroză, "scârtâiau", precum şi intemperii ale naturii ce simbolizează un suflet pustiit, "era vânt" sau încremenire şi răceală interioară, "era frig".Imperfectul verbelor sugerează lipsa oricăror stări optimiste, stările interioare ale poetului fiind proiectate în veşnicie, eternitate ("dormeau", "stăm", "era", atârnau"), acţiunea lor neavând finalitate.  O trăsătură specifică liricii bacoviene o constituie, aşadar, relaţiile de simetrie, atât ca simbolistică precum şi emoţional. Astfel, imperfectul verbului "dormea(u)", aflat la începutul primului vers al fiecărei strofe, sintagmele "flori de plumb" la începutul versului al doilea şi "stăm singur" la începutul versului al treilea din fiecare strofă sugerează o stare de monotonie (ară de sfârşit, o oboseală psihică veşnică.Cromatica este numai sugerată în poezia "Plumb", prin prezenţa elementelor funerare: veşminte, flori, coroane şi plumb, iar olfactivul prin simbolul "mort".   Limbajul artistic:Tonul elegiac al poeziei este dat de ritmul iambic ce domină aproape întreaga poezie, alternând cu peonul şi amfibrahul.  Muzicalitatea este ilustrată de rima în cuvinte cu sonoritate surdă, terminate în consoane (plumb/vestmânt/vânt/plumb), de verbele la imperfect (dormea, stăm) şi de cele cu sonoritate stridentă, onomatopeică (scârtâiau, vânt, strig).  Impresionat de valoarea certă a poeziilor bacoviene incluse în volumul Plumb", Alexandru Macedonski publică în revista "Flacăra" următoarea epigramă:" Lui G.Bacovia: Poete scump, pe frunte porţi mândre foi de laur Căci singur, până astăzi, din plumb făcut-ai aur." Poezia lui Bacovia este, neîndoielnic, înscrisă în simbolismul european prin atmosferă, procedee, cromatică, muzicalitate, definindu-1 pe Poet ca fiind "pictor în cuvinte şi compozitor în vorbe" (M.Petroveanu).  <topic> Poezia Simbolista Plumb arta poetica simbolista George Bacovia simbolismul simbolism
 “Plumb” – simbolismul  Sintetizat in articolul “Le Symbolism” de catre Jean Moreas, in anul 1886, si avand ca precursor in literatura franceza pe Charles Baudelaire (cu volumele “Florile raului” si “Spleen si ideal”), simbolismul este un curent care se manifesta in ultimele trei decenii ale secolului al XIX-lea in Franta, pe fondul dezamagirii provocate de infrangerea comunei din Paris. Poetul simbolist este primul care, sesizand criza in planul filosofic al cunoasterii, pe care o determina gandirea nietzscheana, simte nevoia sa compenseze ineficienta abordarii rationale/pozitiviste a existentei printr-o abordare care sa valorifice resursele irationalului. Aceasta schimbare de paradigma ii va imprima de acum inainte poeziei si rolul de instrument al cunoasterii. Cel care propusese printre primii o strategie lirica care sa-i permita poetului accesul la esente, prin valorificarea irationalului, fusese Baudelaire. Intr-una din artele sale poetice, “Corespondente”, Baudelaire propune o descifrare a simbolurilor prin intermediul carora natura ii vorbeste omului cu ajutorul sinesteziei, intelegand prin imaginea sinestezica acea imagine care ia nastere prin colaborarea simturilor. Astfel, simbolismul propune o lume a simbolurilor si sugestiei unei stari de rau existential, concretizata cel mai adesea printr-o poezie ale carei teme sunt spatiul citadin, perceput ca un spatiu al limitarii, plictisul metafizic, boala sau evadarea in spatii exotice. Nu de putine ori evadarea va avea insa loc in alcool, care devine o tema a poeziei simboliste. Evident, una dintre temele recurente ale simbolismului ramane moartea. Unul dintre cei mai cunoscuti poeti romani, reprezentant de seama al simbolismului, este George Bacovia, care va publica in anul 1916 volumul “Plumb”, poezia asezata in fruntea acestuia avand acelasi titlu. In universul bacovian, eul poetic experimenteaza toata gama de stari asociate dezechilibrului nervos (depresie, iritare, angoasa, isterie, nevroza). Bacovia reuseste sa cultive pastelul, in poezia sa aparand toate anotimpurile: primavara si toamna sunt ale asteniei, vara este anotimpul arsitei in care se descompun cadavrele, iar iarna este anotimpul caderilor apocaliptice de zapada. Poezia “Plumb”, asezata in fruntea volumului cu acelasi nume, este o arta poetica, deoarece sintetizeaza tematica generala a volumului. Laitmotivul poeziei, titlul textului poetic, “Plumb”, simbol recurent, repetat de sase ori simetric, exprima corespondenta dintre un element al naturii si starile sufletesti exprimate liric, accentuand starea deprimanta a eului: greutatea plumbului accentueaza durerea sufleteasca, culoarea sa gri- albastruie poate fi identificata cu cenusiul existential, iar toxicitatea metalului exprima moartea. Sonoritatea cuvantului (format din consoane dure: p, m, b) nu sugereaza altceva decat inchiderea eului poetic int-un univers strident, sufocant. Tema poeziei pune in evidenta problematica conditiei poetului intr-o lume artificiala, lipsita de aspiratii. In prima strofa, eul liric apare in ipostaza insinguratului (“Stam singur in cavou...si era vant...”), acesta neputand comunica cu lumea exterioara. Poezia lui Bacovia este structurata in doua catrene intre care cuvantul “plumb”, repetat de sase ori in pozitii simetrice, asigura legatura, dand expresie principiului simbolist al corespondentelor. Prima strofa contine versul-incipit al poeziei (“Dormeau adanc sicriele de plumb”), in care pot fi observate doua simboluri ale liricii bacoviene, “Sicriele” si “plumbul”. Acestea pot fi incadrate intr-un camp lexical al mortii, in timp ce verbul la imperfect “dormeau” nu face altceva decat sa sugereze cititorului motivul somnului (moartea ca un somn adanc). Lumea exterioara este descrisa prin intermediul unei serii de elemente specifice decorului funeral (sicriele, cavoul, florile de plub, funerar vestmant, coroanele de Simbolismul – Plumb plumb). De observat este modul in care metafora “sicrie de plumb” si oximoronul “flori de plumb” amplificata spleen-ul eului liric, aflat in incapacitatea de a evada si de a comunica cu lumea exterioara. Strofa a II-a debuteaza sub semnul tragediei existentiale: “Dormea intors amorul meu de plumb”; versul sugereaza cititorului faptul ca universul bacovian este lipsit de iubire, iar efectul toxic al plumbului se resimte in modul in care eul poetic isi manifesta sentimentele. Asistand ca spectator al propriilor trairi, eul liric incearca, iluzoriu, sa se salveze: “si-am inceput sa-l strig”. Starea de nevroza a acestuia este accentuata de mediul lipsit de viata in care se afla: “Stam singur langa mort...si era frig...”. Metafora “aripele de plumb” scoate in evidenta caderea eului poetic intr-un somn adanc, asemanator mortii, cauzat fiind de nemultumirea acestuia fata de o lume incapabila sa-i inteleaga aspiratiile. La nivel prozodic, poezia este caracterizata prin respectarea elementelor clasice: versurile au o masura fixa, de 10 silabe, rima este imbratisata, ritmul variaza intre iambic si amfibrahic. Respectand considerentul muzical al simbolismului, Bacovia insereaza in arta sa poetica elemente care contribuie la accentuarea starii de nevroza a eului poetic: scartaitul deranjant al “coroanelor de plumb” si suntetul vantului (“era vant”). Pauzele dese, marcate de linii de pauza sau de puncte de suspensie, contribuie la sugerarea oboselii psihice si contureaza o lume monotona. La nivel stilistic, in poezia lui Bacovia se poate observa prezenta imaginilor artistice vizuale (coroanele de plumb, funerar vestmant), auditive (era vant, scartaiau coroanele de plumb), tactile (si era vant, era frig). Figura de stil predominanta este metafora (aripele de plumb, amorul meu de plumb) care sugereaza moartea iubirii in lumea artificiala in care eul poetic este condamnat sa-si consume existenta.  <topic> Plumb George Bacovia simbolismul simbolism
 George Bacovia -Plumb  Poezia a dat numele primului volum de versuri al lui Bacovia, aparut in 1916. Urmarind celelalte patru volume care i-au urmat, se poate ajunge la concluzia ca poezia “Plumb” poate fi considerata expresia concentrata a creatiei bacoviene, si o adevarata definitie poetica a originalitatii lirismului celui mai mare poet simbolist al literaturii romane.   Forma de monolog tragic din aceasta elegie sporeste drama lumii interioare a eului liric. Ea se consuma numai in doua catrene, cate compun poezia. Intreaga stare de spirit se concentreaza in semnificatiile celor trei cuvinte-cheie: plumb-cavou-singur. Pretextul sentimentului elegiac apartine realitatii exterioare si este moartea. Dealtfel, multe din cuvintele folosite in poezie fac parte din aria semantica a acestei notiuni: sicrie, funerar, cavou, mort, plumb. Printr-o simetrie perfecta a structurii compozitionale, datele lumii exterioare devin simboluri ale vietii sufletesti, ravasita de durere: cavoul poate fi casa sau orasul in care locuieste poetul; sau poate mediul, lumea meschina; daca nu cumva si propriul trup in care salasluieste un suflet de plumb. Aceeasi metafora poate sugera, deasemenea, imposibilitatea iesirii poetului dintr-un spatiu inchis, in care i se refuza posibilitatea realizarii aspiratiilor sale spirituale.   Motivul singuratatii, al izolarii totale, expresie poetica a stariii de spirit a tuturor poetilor simbolisti, este liantul confesiunii lirice. Prin repetarea, la inceputul versului al 3-lea al fiecarei strofe a constructiei: “Stam singur…”, precum si prin frecventa persoanei I, inclusa in desinenta verbelor: “stam”, “am inceput”, “sa(-l) strig”, sporeste emotia poetica, materializand lumea abstracta a simbolurilor. Tensiunea dramatica se adanceste treptat, urmand o linie ascendenta. Imaginea statica de la inceput, sugerata de semnificatia verbului “dormeam”, apoi una dinamica, sustinuta de efectele auditive si onomatopeice ale cuvintelor: “scartaiau”, “sa strig” sporesc emotia sufleteasca. Fiind concentrat asupra starii sale depresive, poetul amplifica decorul prin paralelismul intre starea naturii, a lumii exterioare si lumea sufletului sau ravasit de durere: “si era vant (…) si era frig”.   In structura poeziei, cuvantul “plumb” staruie obsesiv, fiind repetat de cate trei ori in fiecare strofa si asezat chiar in rima versului intai cu al patrulea. El devine matafora-simbol, care sintetizeaza, prin variate conotatii, semnificatiile intregului sistem de organizare a elementelor compozitionale. Astfel, plumbul poate sugera apasare sufleteasca sfasietoare (prin greutate), monotonie si plictis (prin culoarea cenusie), precum si impresia de cadere grea, fara ecou, catre un abis al sufletului - cavoul. Determinant al substantivului concret, in trei situatii (“sicriele de plumb”, “coroanele de plumb”, “flori de plumb”) cuvantul dezvaluie o realitate obiectiva austera si dezolanta, care copleseste sufletul, condamnandu-l la solitudine perpetua. Insotind substantivul abstract, in doua cazuri (“amor de plumb”, “aripile de plumb”) simbolul confera versului sensurile unei meditatii profunde asupra conditiei umane, a unei imposibilitati in comunicarea cu universul de afara.  <topic> Plumb George Bacovia simbolismul simbolism
 Junimea si Titu Maiorescu  Pentru romani, Revolutia de la 1848 a reprezentant momentul de restabilire a legaturilor cu modelul de civilizatie si cultura a Europei Occidentale. Este momentul in care pasoptistii reusesc sa impuna, prin intermediul revistei “Dacia Literara”, condusa de Mihail Kogalniceanu, primele pagini desavarsite ale literaturii romane. Mai tarziu, Mica Unire din 1859 va permite si unificarea culturii din Tara Romaneasca si Moldova, ceea ce va insemna nasterea culturii romane moderne. Daca Kogalniceanu, in articolul “Introductie” din “Dacia Literara” punea problema imitatiei excesive a modelelor occidentale si chema la critica, cel care va aborda serios problema operelor literare romanesti va fi Titu Maiorescu. Format la scoli germane si franceze, Titu Maiorescu se va reintoarce in tara si se va impune fara probleme in lumea academica ieseana, fondand in iarna anilor 1863-1864 miscarea literara “Junimea”, alaturi de Petre P. Carp, Vasile Pogor, Iacob Negruzzi si Theodor Rosetti. Criticul literar Tudor Vianu va stabili cele cinci directii de dezvoltare ale acestei societati culturale: spiritul filosofic, spiritul oratoric, gustul pentru clasic si academic, ironia si spiritul critic. Critica pe care Junimea o formula la procesul de formatie al civilizatiei romanesti moderne se sprijinea pe ratiune, pe vederi teoretice asupra naturii societatilor si a raporturilor dintre institutiile lor si gradul de cultura al poporului respectiv. Nu argumentul istoric, ci speculatia teoretica sta la baza criticii junimiste. Bazanduse pe “prelectiunile populare”, Titu Maiorescu se pozitiona impotriva retoricii pasoptiste si a frazeologiei politice si parlamentare; de altfel, junimistii, oameni de formatie universitara, vor manifesta un viu interes pentru judecata facuta dupa modele si vor fi increzatori in canoanele artelor. Ironia membrilor miscarii este evidenta si indreptata impotriva celor care imit in mod exagerat modele fara fond in cultura si civilizatia romaneasca, iar criticismul completeaza imaginea structurii lui Maiorescu. Societatea lui Titu Maiorescu intruneste mai multe perioade ale existentei: prima etapa, a anilor 1864- 1874, la Iasi, corespunde unor polemici care se manifesta in domeniile limbii, literaturii si culturii, perioada secunda (1874-1885), sesizata atat la Iasi, cat si la Bucuresti, presupune consolidarea tendintelor lansate anterior si va consemna aparitia operelor marilor clasici (Mihai Eminescu, Ion Creanga, Ioan Slavici etc.), iar ultima etapa (cuprinsa intre 1885 si intrarea Romaniei in Primul razboi mondial, in 1916), exclusiv bucuresteana, va imprima societatii un caracter academic, preocuparea pentru filosofie, istorie si geografie fiind mai mult decat evidenta. “Prelectiunile populare” (sedinte publice care urmareau ridicarea nivelului de cultura al maselor populare), intalnirile saptamanale ale membrilor, aparitia revistei “Convorbiri literare” (in 1867), colaborarea deschisa cu alte publicatii ale epocii si finantarea unor tipografii si institutii de invatamant vor permite Junimii sa contribuie la dezvoltarea culturii si societatii romanesti, prin promovarea ideilor care vizau o societate moderna, democratica si cu o elita culturala bine instruita, capabila sa orienteze poporul pe calea cea buna. Titu Maiorescu este creatorul criticii literare estetice romanesti, principiile sale urmand a fi exprimate in cateva studii fundamentale, dar si in articole ale revistei “Convorbiri literare”. In articolul “O cercetare critica asupra poeziei romane de la 1867”, Maiorescu prezinta cateva principii estetice necesare intelegerii poeziei in general. Plecand de la afirmatia conform careia stiinta pledeaza pentru adevar, iar poezia pentru frumos, Maiorescu considera ca adevarul subsumeaza numai idei rationale, in vreme ce frumosul cuprinde idei in materie sensibila. Articolul “In contra directiei de astazi in cultura romana” (1868) este o ampla analiza a raporturile dintre cultura romaneasca si cea occidentala. Dezvoltand “teoria formelor fara fond”, Maiorescu concluzioneaza ca societatea romaneasca preia efectele gandirii filosofice ale Apusului european fara a se baza pe un fond istoric adecvat, care sa le permita dezvoltarea lor armonioasa si integrarea in mentalul colectiv romanesc. Principiile pe care Maiorescu le formuleaza si le discuta sunt:”autonomia valorilor, unitatea intre cultura si societate, unitatea intre fond si forma. “Directia noua in poezia si proza romana” (1872) este un alt eseu al lui Maiorescu, in care acesta analizeaza aparitia noului val de scriitori ai literaturii romane, pe care doreste sa-I indrume in spiritul literaturii autentice. “Comediile d-lui I.L.Caragiale” (1885) trateaza tema moralitatii in arta si a inaltarii impersonale (katharsis). Articolul a fost scris cu scopul de a-l apara pe Caragiale de acuzatiile de partizanat politic, imoralitate si trivialitate, rezultate dupa punerea in scena a comediilor “O scrisoare pierduta” si “D-ale carnavalului”. Caragiale fusese acuzat de presa vremii ca si-ar bate joc de “anumite apucaturi ale partidului liberal”. “Poeti si critici” este un alt eseu al lui Titu Maiorescu, in care acesta va analiza opera tinerilor Barbu Stefanescu-Delavrancea si Alexandru Vlahuta. De altminteri, Maiorescu va face o comparatie intre opera lui Mihai Eminescu si cea a lui Vasile Alecsandri, pe ultimul desconsiderandu-l, din cauza literaturii sale bazate pe idei simpliste. Articolul “Eminescu si poeziile lui” (1889) completeaza portretul postum al lui Mihai Eminescu, fiind primul studiu important al operei poetului roman. Societate academica, in care cultura avea un rolul cel mai important, Junimea a fost cadrul in care s-au manifestat mari autori clasici ai literaturii romane: Mihai Eminescu, Ion Creanga, Ioan Slavici, Ion Luca Caragiale, Duiliu Zamfirescu, Vasile Alecsandri. Parti importante ale operelor lor vor fi publicate in periodicele societatii si vor beneficia de o analiza atenta din partea lui Titu Maiorescu.  <topic> Junimea si Titu Maiorescu Junimea Titu Maiorescu
 Rolul lui Titu Maiorescu în impunerea noii direcţii în literatura română din a doua jumătate a secolului al XIX-lea  În secolul al XIX-lea conştiinţa scriitorilor de a realiza o literatură care să ne legitimeze la nivel european se manifestă cel puţin în două rânduri: mai întâi prin eforturile paşoptiştilor de la Dacia literară, în frunte cu Mihail Kogălniceanu (1840), apoi prin studiile lui Titu Maiorescu şi prin activitatea contemporanilor săi de la Societatea Junimea. Dacă paşoptiştii au marele  merit de a fi provocat o renaştere la nivel cultural, urmând modelul francez, criticismul junimist din epoca următoare constă în sesizarea efectelor adaptării superficiale şi rapide a instituţiilor şi formelor civilizaţiei occidentale. Gruparea Junimea ia naştere în 1863 din iniţiativa a cinci tineri cu studii în mediile universitare franceze şi germane: Iacob Negruzzi, Theodor Rosetti, Vasile Pogor, Petre P. Carp şi Titu Maiorescu, cel care va deveni mentorul cenaclului, un spiritus rector în epocă. Rândurile grupării vor fi îngroşate de personalităţi precum Alecsandri, Eminescu, Creangă, Caragiale, Slavici, dar societatea permite şi accesul unor reprezentanţi ai altor domenii decât cel literar, cum ar fi istoricul şi memorialistul Gh. Panu, lingvistul Al. Philippide, filozoful Vasile Conta, istoricul A.D. Xenopol, conform devizei „Intră cine vrea, rămâne cine poate”. În primul rând, ceea ce uneşte în ansamblu aceşti membri rămâne spiritul junimist, definit de Tudor Vianu în studiul dedicat Junimii în Istoria literaturii române moderne, realizată împreună cu Şerban Cioculescu şi Vladimir Streinu. Astfel, junimiştii se caracterizează prin gust clasic şi academic pentru valorile confirmate de timp, ironizarea tuturor exceselor, severitatea critică, preferinţa pentru filozofie şi înclinaţia spre oratorie. Rolul Junimii în cea de-a doua jumătate a secolului al XIX-lea rămâne cel de a fi orientat cultura română spre o nouă vârstă, cea a eliminării mediocrităţilor şi a legitimării/promovării scriitorilor de certă valoare estetică. Junimiştii au educat gustul public în sensul disocierii unei opere originale de o creaţie superficială şi al elaborării unor criterii ferme, necesare în evaluarea literaturii: pe de o parte organizează timp de 17 ani nişte „prelecţiuni populare”, conferinţe pe diverse teme care au reprezentat atât modele de oratorie, cât şi un mijloc de răspândire a ideologiei lor; pe de altă parte, junimiştii urmăresc realizarea unei antologii de poezie din epocă, prin care să ofere o suită de texte ilustrative pentru teoriile afirmate, operând în acelaşi timp şi o selecţie între valori şi nonvalori. În al doilea rând, junimştii au încurajat literatura originală şi naţională şi au impus scriitorii de valoare din epocă în conştiinţa contemporanilor: Eminescu, Creangă, Cargiale, Slavici, Odobescu şi-au citit mai întâi operele la şedinţele cenaclului, apoi le-au publicat în paginile revistei „Convorbiri literare”, apărută în 1867. De asemenea, ei au impus o limbă română literară prin impunerea principiului fonetic şi a alfabetului latin, prin combaterea beţiei de cuvinte şi a exceselor neologice. În plus, societatea Junimea şi-a desfăşurat activitatea pe parcursul mai multor etape: perioada ieşeană durează din 1863 până în 1874, întrunirile  având loc în casa lui Titu Maiorescu sau a lui Vasile Pogor; în această etapă ideologică, ei susţin prelecţiunile populare şi înfiinţează revista Convorbiri literare, publicată în tipografia proprie. Etapa şedinţelor duble, ţinute la Iaşi şi la Bucureşti, la „mica Junime”, în urma mutării lui Maiorescu (devenit ministru al Instrucţiunii Publice), a lui Eminescu şi a lui Slavici în capitală, se remarcă prin consolidarea noii direcţii în poezie şi proză între 1874 şi 1885: operele marilor clasici sunt promovate în paginile revistei Junimii sau traduse în germană de Mite Kremnitz. După 1885, întrunirile se răresc, iar revista capătă un caracter universitar prin publicarea articolelor de specialitate din diverse domenii (filologie, filozofie, geografie, istorie). În centrul tuturor acestor iniţiative culturale se află Titu Maiorescu, un om-orchestră tipic secolului la XIX-lea prin multitudinea proiectelor politice şi culturale în care a fost implicat ca ministru al Instrucţiunii Publice, al Justiţiei şi de Externe, ca agent diplomatic la Berlin, ca director al ziarului Timpul, ca jurist şi profesor, dar mai ales ca întemeietor al criticii literare estetice în cultura şi literatura română. Într-o epocă de tranziţie a culturii române, aflate în căutarea unei identităţi, Titu Maiorescu are rol de călăuză, de mentor. Titu Maiorescu este mai ales un critic cultural, de directivă, preocupându-l în studiile sale indicarea unor trasee pe care atât scriitorii, cât şi publicul larg să le urmeze. Dintre cele mai importante prelegeri şi articole maioresciene, amintim: O cercetare critică asupra poeziei româneşti de la 1867 („manual” de lectură a poeziei), În contra direcţiei de astăzi în cultura română (manifestare a unui sever criticism la adresa moravurilor culturale ale epocii), Direcţia nouă în poezia şi proza română (în care impune un posibil canon al epocii), Comediile domnului I.L. Caragiale (în care teoretizează necesitatea impunerii criteriului estetic în evaluarea operelor de artă), Eminescu şi poeziile lui (scris la moartea poetului), Despre scrierea limbei române, Oratori, retori şi limbuţi, Neologismele (ce cuprind preocupările criticului pentru impunerea limbii române literare). În studiul În contra direcţiei de astăzi în cultura română, autorul expune una dintre cele mai reprezentative idei estetice ale sale, respectiv refuzul formelor fără fond. Astfel, Maiorescu porneşte de la premisa că în toate straturile culturii române se poate identifica viciul „neadevărului”, al imitaţiei, al superficialităţii, în urma unui elan al occidentalzării. El oferă exemple atât din domeniul literar sau lingvistic (Lexiconul de la Buda), cât şi din istorie (lucrarea lui Petru Maior despre latinitatea poporului şi a limbii române), apoi continuă prin a afirma lipsa de conţinut a unor instituţii din epocă  precum şcolile şi universităţile, lipsite de dascăli competenţi, sau teatrele, care funcţionează mecanic în absenţa unui repertoriu naţional original şi a unor actori de prestanţă. Maiorescu numeşte aceste realităţi „forme fără fond” şi refuză preluarea unor modele occidentale în absenţa unui fond autohton solid. Convins că „forma fără fond este de-a dreptul stricăcioasă”, deoarece nimiceşte cultura, Maiorescu recomandă îndepărtarea mediocrităţilor şi promovarea formelor ce definesc identitatea noastră culturală. Asfel, afirmaţia Ioanei Pârvulescu sintetizează marele merit al criticului de a fi „introdus exigenţa în literatură”. Pe de altă parte, studiul Comediile domnului I.L. Caragiale porneşte de la declanşarea unui scandal în presa epocii la adresa operelor dramatice ale autorului citat, acuzat de vulgaritate a limbajului, de imoralitate şi de atac la bunele moravuri ale claselor politice şi sociale înalte, ce se simţeau vizate de conţinutul Scrisorii pierdute. Maiorescu înţelege necesitatea eliminării unor prejudecăţi în receptarea operelor literare şi demonstrează în acest studiu inaplicabilitatea criteriului moral în artă. La baza studiului stau lecturile autorului din Poetica lui Aristotel sau din scrierile lui Arthur Schopenhauer: deoarece egoismul şi răul persistă în lume (Schopenhauer), arta rămâne singura modalitate de detaşare de contingent şi de purificare a spiritului prin intensitatea emoţiilor transmise (Aristotel). Astfel, arta s-ar dovedi morală tocmai în măsura în care ea trezeşte aceste sentimente; spre deosebire de adversarii săi din epocă, ce acordau artei în primul rând un rol educativ, Titu Maiorescu afirmă gratuitatea literaturii şi a artei, rolul lor nefiind unul didactic sau moralizator, ci unul purificator, de catharsis aristotelian. Activitatea lui Titu Maiorescu este aceea a unui intelectual convins de necesitatea radicalismului critic într-o epocă în care confuzia mediocrităţilor cu valorile devenea din ce în ce mai ameninţătoare. Chiar dacă el nu este creatorul unor studii monografice sau al unei istorii literare, Maiorescu a realizat, prin studiile sale, cadrul propice în care îşi vor desfăşura în deceniile următoare activitatea de critici personalităţi precum Călinescu, Lovinescu, Tudor Vianu, Nicolae Manolescu sau Eugen Simion. Mentor al junimiştilor, el are nu numai meritul de a fi trasat principalele direcţii de dezvoltare a literaturii române, dar şi pe cel al intuirii geniilor, aşa cum a dovedit-o în cazul lui Eminescu, sau pe cel al susţinerii şi promovării valorilor. În concluzie, activitatea cenaclului Junimea şi a lui Titu Maiorescu reprezintă cea mai importantă mişcare culturală din literatura română din a doua jumătate a secolului al XIX-lea.  <topic> Rolul lui Titu Maiorescu în impunerea noii direcţii în literatura română din a doua jumătate a secolului al XIX lea Junimea Titu Maiorescu
 Titu Maiorescu si Junimea  Pentru romani, Revolutia de la 1848 a reprezentant momentul de restabilire a legaturilor cu modelul de civilizatie si cultura a Europei Occidentale. Este momentul in care pasoptistii reusesc sa impuna, prin intermediul revistei “Dacia Literara”, condusa de Mihail Kogalniceanu, primele pagini desavarsite ale literaturii romane. Mai tarziu, Mica Unire din 1859 va permite si unificarea culturii din Tara Romaneasca si Moldova, ceea ce va insemna nasterea culturii romane moderne. Daca Kogalniceanu, in articolul “Introductie” din “Dacia Literara” punea problema imitatiei excesive a modelelor occidentale si chema la critica, cel care va aborda serios problema operelor literare romanesti va fi Titu Maiorescu. Format la scoli germane si franceze, Titu Maiorescu se va reintoarce in tara si se va impune fara probleme in lumea academica ieseana, fondand in iarna anilor 1863-1864 miscarea literara “Junimea”, alaturi de Petre P. Carp, Vasile Pogor, Iacob Negruzzi si Theodor Rosetti. Criticul literar Tudor Vianu va stabili cele cinci directii de dezvoltare ale acestei societati culturale: spiritul filosofic, spiritul oratoric, gustul pentru clasic si academic, ironia si spiritul critic. Critica pe care Junimea o formula la procesul de formatie al civilizatiei romanesti moderne se sprijinea pe ratiune, pe vederi teoretice asupra naturii societatilor si a raporturilor dintre institutiile lor si gradul de cultura al poporului respectiv. Nu argumentul istoric, ci speculatia teoretica sta la baza criticii junimiste. Bazandu- se pe “prelectiunile populare”, Titu Maiorescu se pozitiona impotriva retoricii pasoptiste si a frazeologiei politice si parlamentare; de altfel, junimistii, oameni de formatie universitara, vor manifesta un viu interes pentru judecata facuta dupa modele si vor fi increzatori in canoanele artelor. Ironia membrilor miscarii este evidenta si indreptata impotriva celor care imit in mod exagerat modele fara fond in cultura si civilizatia romaneasca, iar criticismul completeaza imaginea structurii lui Maiorescu. Societatea lui Titu Maiorescu intruneste mai multe perioade ale existentei: prima etapa, a anilor 1864- 1874, la Iasi, corespunde unor polemici care se manifesta in domeniile limbii, literaturii si culturii, perioada secunda (1874-1885), sesizata atat la Iasi, cat si la Bucuresti, presupune consolidarea tendintelor lansate anterior si va consemna aparitia operelor marilor clasici (Mihai Eminescu, Ion Creanga, Ioan Slavici etc.), iar ultima etapa (cuprinsa intre 1885 si intrarea Romaniei in Primul razboi mondial, in 1916), exclusiv bucuresteana, va imprima societatii un caracter academic, preocuparea pentru filosofie, istorie si geografie fiind mai mult decat evidenta. “Prelectiunile populare” (sedinte publice care urmareau ridicarea nivelului de cultura al maselor populare), intalnirile saptamanale ale membrilor, aparitia revistei “Convorbiri literare” (in 1867), colaborarea deschisa cu alte publicatii ale epocii si finantarea unor tipografii si institutii de invatamant vor permite Junimii sa contribuie la dezvoltarea culturii si societatii romanesti, prin promovarea ideilor care vizau o societate moderna, democratica si cu o elita culturala bine instruita, capabila sa orienteze poporul pe calea cea buna. Titu Maiorescu este creatorul criticii literare estetice romanesti, principiile sale urmand a fi exprimate in cateva studii fundamentale, dar si in articole ale revistei “Convorbiri literare”. In articolul “O cercetare critica asupra poeziei romane de la 1867”, Maiorescu prezinta cateva principii estetice necesare intelegerii poeziei in general. Plecand de la afirmatia conform careia stiinta pledeaza pentru adevar, iar poezia pentru frumos, Maiorescu considera ca adevarul subsumeaza numai idei rationale, in vreme ce frumosul cuprinde idei in materie sensibila. Articolul “In contra directiei de astazi in cultura romana” (1868) este o ampla analiza a raporturile dintre cultura romaneasca si cea occidentala. Dezvoltand “teoria formelor fara fond”, Maiorescu concluzioneaza ca societatea romaneasca preia efectele gandirii filosofice ale Apusului european fara a se baza pe un fond istoric adecvat, care sa le permita dezvoltarea lor armonioasa si integrarea in mentalul colectiv romanesc. Principiile pe care Maiorescu le formuleaza si le discuta sunt:”autonomia valorilor, unitatea intre cultura si societate, unitatea intre fond si forma. “Directia noua in poezia si proza romana” (1872) este un alt eseu al lui Maiorescu, in care acesta analizeaza aparitia noului val de scriitori ai literaturii romane, pe care doreste sa-I indrume in spiritul literaturii autentice. “Comediile d-lui I.L.Caragiale” (1885) trateaza tema moralitatii in arta si a inaltarii impersonale (katharsis). Articolul a fost scris cu scopul de a-l apara pe Caragiale de acuzatiile de partizanat politic, imoralitate si trivialitate, rezultate dupa punerea in scena a comediilor “O scrisoare pierduta” si “D-ale carnavalului”. Caragiale fusese acuzat de presa vremii ca si-ar bate joc de “anumite apucaturi ale partidului liberal”. “Poeti si critici” este un alt eseu al lui Titu Maiorescu, in care acesta va analiza opera tinerilor Barbu Stefanescu-Delavrancea si Alexandru Vlahuta. De altminteri, Maiorescu va face o comparatie intre opera lui Mihai Eminescu si cea a lui Vasile Alecsandri, pe ultimul desconsiderandu-l, din cauza literaturii sale bazate pe idei simpliste. Articolul “Eminescu si poeziile lui” (1889) completeaza portretul postum al lui Mihai Eminescu, fiind primul studiu important al operei poetului roman. Societate academica, in care cultura avea un rolul cel mai important, Junimea a fost cadrul in care s-au manifestat mari autori clasici ai literaturii romane: Mihai Eminescu, Ion Creanga, Ioan Slavici, Ion Luca Caragiale, Duiliu Zamfirescu, Vasile Alecsandri. Parti importante ale operelor lor vor fi publicate in periodicele societatii si vor beneficia de o analiza atenta din partea lui Titu Maiorescu. In concluzie, prin infiintarea Junimii, Titu Maiorescu si colegii sai din societate vor juca un rol important in consolidarea culturii romanesti de la sfarsitul secolului al XIX-lea. Fie ca vorbim despre importanta acordata gramaticii si foneticii limbii romane, fie ca vorbim despre promovarea scriitorilor clasici ai literaturii nationale, criticul Eugen Lovinescu considera: “critica lui Maiorescu a fost exclusiv culturala, normativa si s-a exercitat numai in cadrele orientarilor generale. Ea a plecat de la constatarea unei realitati”.  <topic> Titu Maiorescu si Junimea Junimea Titu Maiorescu
 Titu Maiorescu - Junimea      “Junimea” reprezinta cea mai importanta grupare literara din secolul al XIX-lea; aceasta a luat fiinta la Iasi, in anul 1863. Membri fondatori ai societatii sunt cinci tineri de curand sositi la Iasi, din strainatate de la studii: Titu Maiorescu, P.P.Carp, Th. Rosetti, Iacob Negruzzi si Vasile Pogor.     Titu Maiorescu - Junimeaau fost: raspandirea spiritului critic care s-a manifestata in primul rand prin respectul pe care il manifestau junimistii pentru adevarul istoric si studierae trecutului si prin cultivarea simplitatii. Nevoia de claritate, rigoarea, ratiunea vor fi  repere permanente ale junimistilor. Spiritul filozofic al Junimii este reprezentat de dorinta membrilor de a construi pe o solida baza teoretica in care aplicatiile devin doar o urmare fireasca a rationamentului; Gustul junimistilor pentru clasic si academic este reprezentat de refuzul acestora de a accepat inovatiile momentullui indiferent daca acestea se numeau simbolism sau naturalism in literatura, impresionism in pictura sau muzica; Spiritul oratoric al junimismului impune un model in care totul, de la vestimentatie la distie trebuia sa dovedeasca perfecta stapanire de sine, rigoare, masura. Iar spiritul ironic al junimistilor venea din nevoia de a sublinia caracterul lipsit de formalitati al actiunii lor culturale, devizele glume precum “intra cine vrea ramane cine poate” sau poreclele de care nu scapa nimeni sunt un mod de a intelege activitatea junimista. Sub directia lui Iacob Negruzzi, apare la 1 martie 1867 revista “Convorbiri literare”, aici publica Titu Miaorescu, Mihai Eminescu,Ion Creanga si multi alti junimisti.  Ideile pe care le-a promovat revista junimista au fost: introducerea alfabetului latin in locul celui chirilic. Combaterea etimologismului, folosirea ortografiei fonetice, respingerea calcului lingvistic si aveau rezerve in privinta introducerii neologismelor.     Titu Maiorescu (1840-1917), critic literar si estetician a fost cel mai important membru fondator al societatii literare “Junimea”. Maiorescu a declansat o violenta campanie impotriva “directiei vechi” in cultura si literatura. Primul studiu va fi “O cercetare critica asupra poeziei romane de al 1867”. El va fi urmat de “Asupra poeziei noastre populare”, “Limba romana in jurnalele din Austria”, “In contra directiei de azi in cultura romana”, “Directia noua in poezia si proza romana”. Studiile vor fi renumite in anul 1874, intr-o prima editie de “Critice”.     In articolul sau, “O cercetare critica asupra poeziei romane”, Maiorescu afirma ca poezia, ca toate artele de altfel, exprima frumosul, spre deosebire de stiinta care se ocupa de adevar. Cea mai importanta deosebire dintre adevar si frumos este ca adevarul cuprinde numai idei pe cand frumosul cuprinde idei sensibile. Prima conditie, dar o conditie indispensabila, este conditia materiala care indiferenta daca este poezie epica, lirica sau dramatica trebuie sa trezeasca in mintea auditoriului imagini sensibile, concrete care sa emotioneze cititorul.  Frumosul nu este o idee teoretica, si o idee imbracata in forma sensibila si tocmai de aceea cuvantul poetic trebuie sa reproduca aceasta forma. Prin urmare, un sir de cuvinte care nu sunt decat notiuni reci, abstracte, fie ele oricat de bine rimate, daca nu transmit sentimente, nu sunt poezii ci un tip de proza rimata.   Conditia materiala este creata de urmatoarele mijloace: primul mijloc este alegerea cuvantului cel mai putin abstract, al doilea mijloc este folosirea adjectivelor, adverbelor, in doua cuvinte, ale epitetelor ornante, al treilea mijloc de a realiza aceeasi conditie sunt personificarile obiectelor prea abstracte precum si a calitatilor si actiunilor. Al patrulea mijloc pentru a ajunge la acelasi rezultat il reprezinta folosirea comparatiei si metaforei.  A doua conditie care nu trebuie sa lipseasca dintr-o poezie este conditia ideala, aceasta conditie este reprezentata de sentimente si pasiuni. Prin urmare, iubirea, ura, tristetea, bucuria, disperarea, mania sunt “obiectele” folosite de poeti; invatatura, principiile morale, politica sunt “obiectele” stiintei dar niciodata ale artelor. Poezia trebuie sa cuprinda idei cu inceput si sfarsit si sa dea astfel o satisfactiee spiritului omenesc. Poetul trebuie sa exprime sentimente umane, aflat el insusi sub influenta lor. Intre deosebirirle care disting afectiunea in general de celelalte stari ale cugetului omenesc se pot exemplifica urmatoarele: o mare repeziciune a miscarilor ideilor, ca exemplu elocvent este spaima care  strabate mintea cu o sumedenie de idei atunci cand o simtim si o alta deosebire o reprezinta extragerea obiectelor sub influenta setimentelor. Scopul celor doua conditii nu este acela de a crea poeti, ci de a ne feri de "falsi"poeti care pretind ca stiu sa creeze. Primul scop al articolului este acel ade a ajuta poetii inascuti sa isi perfectioneze felul de a scrie iar al doilea scop al articolului este acela de a ajuta publicul sa isi dea seama care sunt poezii cu adevarat pretioase. Aceasta critica urmareste sa curete literatura de “falsi” poeti pentru a-i ajuta pe cei tineri sa aleaga doar lucrurile bune din trecut si sa isi indrepte greselile.      In articolul numit “Comediile d-lui I.L.Caragiale”, Maiorescu lanseaza ideea ca valoarea unei opere nu are nicio legatura cu calitatea umana si ca valoarea unei opere consta in capacitatae de a ridica cititorul din lumea in care traieste si sa il purifice prin arta. Titu Maiorescu afirma despre comediile lui I.L.Caragiale ca sunt lucrari originale si ca pun in scena stereotipuri umane din viata noastra sociala si le dezvolta trasaturile caracteristice, cu obiceiurile lor, cu limbajul lor si sunt puse in situatiile alese de autor.  <topic> Titu Maiorescu Junimea 2 Junimea Titu Maiorescu
 Eugen Lovinescu – revista “Sburatorul”  Gruparea de la “Sburătorul” cuprinde revista şi cenclul literar cu acelaşi nume. Revista a apărut la Bucureşti, între 1919-1922 şi 1926-1927, sub conducerea lui Eugen Lovinescu. Cenaclul a avut o existenţă mai îndelungată (din 1919 până în 1947, patru ani după moartea lui Lovinescu) şi a jucat în epocă un rol la fel de important cu cel jucat de ”Junimea” în secolul trecut. Obiectivele grupării erau promovarea tinerilor scriitori şi imprimarea unei tendinţe moderniste în evoluţia literaturii române. Primul obiectiv s-a realizat prin lansarea unor nume ca Ion Barbu, Camil Petrescu, Ilarie Voronca, Anton Holban, G.Călinescu, Pompiliu Constantinescu, Vladimir Streinu. E.Lovinescu obţine şi colaborarea unor scriitori mai vechi (Ion Minulescu,Victor Eftimiu) sau îi încurajează pe cei care au debutat în alte reviste, dar dovedeau o orientare modernă a scrisului lor (Liviu Rebreanu sau Hortensia Papadat-Bengescu). Al doilea obiectiv a cunoscut un proces îndelungat de constituire. Laînceput, Lovinescu nu formulează un program ideologic şi nu adoptă o formulă unică, propunându-şi să câştige de partea sa talente mai vechi sau să descopere altele noi. Pe măsură ce-şi încheagă sistemul teoretic, înrâurirea lui asupra tendinţei de modernizare a literaturii se accentuează, stârnind un adevărat curent de idei. Principalele cărţi de doctrină ale lui Lovinescu sunt: “Istoria civilizaţiei române moderne” (3vol.,1924-1925) şi “Istoria literaturii române contemporane” (5vol., 1926-1929). În esenţă, modernismul lovinescian porneşte de la ideea că există un spirit al veacului, explicat prin factori materiali şi morali, care imprimă un proces de omogenizare a civilizaţiilor, de integrare într-un ritm de dezvoltare sincronică. În condiţiile în care există decalaje între civilizaţii, cele mai puţin dezvoltate suferă influenţa binefăcătoare a celor avansate. Influenţa se realizează în doi timpi: mai întâi se adoptă, prin imitaţie, forme ale civilizaţiei superioare, apoi, după implantare, se stimulează crearea unui fond propriu. Teoria imitaţiei era preluată după francezul Gabriel Tarde, psiholog şi sociolog. Analizând faptele politice şi culturale ale civilizaţiei româneşti, Lovinescu consideră că modernizarea a început după pătrunderea în ţările române, la începutul secolulul al XIX-lea, a ideilor inovatoare din Europa. Societatea românească a întors spatele inerţiei orientale şi, preluând formele occidentale, a creat premisele dezvoltării unui fond modern. Fenomenul formelor fără fond, de care vorbise Titu Maiorescu, este acceptat de E.Lovinescu, dar criticul “Sburătorului” îl socoteşte inevitabil şi creator: formele pot să-şi creeaze uneori fondul, susţine el, spre deosebire de Maiorescu. România modernă ar fi rezultatul acestui proces şi el s-a realizat în ciuda opoziţiei forţelor conservatoare. Lovinescu propune eliminarea rapidă a decalajelor culturale şi modernizarea literaturii române, deci sincronizarea cu spiritul veacului. Principiul sincronismului în litaratură înseamnă în mod practic acceptarea schimbului de valori, a elementelor care conferă noutate şi modernitate fenomenului literar. Nu e vorba de o imitaţie servilă, de un împrumut fără discernământ, ci de o integrare a literaturii într-o formulă estetică viabilă, în pas cu evoluţia artei europene. Prin modernizare, Lovinescu înţelege, în fond, depăşirea unui spirit “provincial”, deci nu opoziţie faţă de tradiţie, de specificul naţional. Polemica lui cu tradiţionalismul nu conduce la combaterea factorului etnic în creaţia de cultură – pe care nu-l contestă –ci à sublinierea necesităţii de înnoire. În consecinţă, pentru sincronizarea literaturii cu “spiritul veacului” sunt necesare, după părerea lui Lovinescu, câteva mutaţii esenţiale în plan tematic şi estetic. Aceste mutaţii constau în : trecerea de la o literatură cu tematică preponderent rurală la o literatură de inspiraţie urbană; cultivarea prozei obiective; evoluţia poeziei de la epic la liric; intelectualizarea prozei şi poeziei; dezvoltarea romanului analitic. În activitatea concretă de critic literar, Lovinescu nu a rămas prizonierul propriilor teze, apreciind cu generozitate opere care nu răspundeau pe de-a-ntregul ideilor sale în legătură cu modernizarea literaturii. Exemplul cel mai cunoscut este preţuirea acordată romanului “Ion”, de Liviu Rebreanu, neacceptat de ideologii literaturii “ţărăneşti” – Iorga şi Ibrăileanu. Aceeaşi atitudine manifestă şi faţă de unii scriitori sau opere aparţinând tendinţei tradiţionaliste de la “Gândirea”. A privit cu îngăduinţă şi, uneori, cu reticenţă producţiile avangardismului, pe care îl considera un “modernism dirijat”.  <topic> revista “Sburatorul” Junimea Titu Maiorescu
 Junimea şi revista Convorbiri Literare  Junimea şi revista Convorbiri Literare Reveniţi de la studii din străinătate, câţiva tineri (P.P. Carp, Vasile Pogor, Th. Rosetti, Iacob Negruzzi şi Titu Maiorescu), conştienţi de situaţia precară a culturii române, au hotărât înfiinţarea la Iaşi, în 1863, a societăţii Junimea, o asociaţie menită să aducă un suflu nou în cultura română. Asociaţia este bine organizată, având o tipografie proprie, o librărie şi o revistă, înfiinţată în 1867- Convorbiri literare, unde vor fi publicate pentru întâia oară operele de valoare ale marilor clasici ai literaturii române, Eminescu, Creangă, Caragiale, Slavici.    în viaţa societăţii Junimea se disting câteva etape: Etapa ieşeană (1863-1874) are un pronunţat caracter polemic şi se manifestă în trei direcţii: limbă, literatură şi cultură. în această perioadă se elaborează principiile sociale şi estetice ale junimismului. Tot acum se impune necesitatea educării publicului prin aşa-numitele prelecţiuni populare. Organizate pe teme variate, în diverse cicluri sistematice şi ţinute într-o formă academică, ele au avut drept scop educarea publicului larg, care să înţeleagă cultura ca factor de progres şi moralitate. Această etapă marchează căutările febrile de modele apte să asigure progresul la care aspira Titu Maiorescu. Interesul pentru literatură se manifestă din 1865, când se avansează ideea alcătuirii unei antologii de poezie românească pentru şcolari. Aceasta i-a determinat pe junimişti să citească în şedinţele societăţii autorii mai vechi, pe ale căror texte şi-au exersat spiritul critic şi gustul literar.    Cea de-a doua etapă, ce durează din 1874 până în 1885 (cu desfăşurarea şedinţelor Junimii la Bucureşti, dar a activităţii revistei la Iaşi), este o etapă de consolidare, în sensul că în această perioadă se afirmă reprezentanţii direcţiei noi în poezia şi proza română: Eminescu, Creangă, Slavici, Caragiale. Este o perioadă în care se diminuează teoretizarea criticismului în favoarea judecăţilor de valoare. Acum sunt elaborate studiile esenţiale prin care Titu Maiorescu se impune ca autentic întemeietor al criticii noastre literare moderne, fără însă a neglija preocupările din domeniul civilizaţiei, dar mai ales din domeniul limbii literare, necesare şi pentru că în 1860 se făcuse trecerea de la alfabetul chirilic la cel latin. Maiorescu susţine utilitatea îmbogăţirii vocabularului limbii române prin neologisme de origine romanică, într-un studiu din 1881, intitulat chiar Neologismele.    Etapa a treia (bucureşteană) începe din 1885, când este mutată la Bucureşti revista Convorbiri literare şi întreaga societate Junimea. Această etapă are un caracter preponderent universitar, prin cercetările istorice şi filosofice. Apariţia revistei se prelungeşte până în 1944, dar cu toate acestea ea nu va mai atinge gradul de popularitate din primii 20 de ani.  <topic> Junimea şi revista Convorbiri Literare 1 Junimea Titu Maiorescu
 Junimea si Convorbiri literare   I.Constituirea Societatii Junimea  Societatea Junimea a fost  infiintata la Iasii,in iarna anului 1864,din initiativaa unor tineri carturari(Petre P.Carp,Vasile Pogor,Teodor Rosetti,Iacob Negruzzi),colegi de generatie,stransi in jurul lui Titu Maiorescu,la putin timp de la intoarcerea lor de la studii din strainatate.Primele intalniri au avut loc cu prilejul unor”prelectiuni populare”(conferinte pe teme literare,arta,religie,drept,morala,educatie,invatamant),tinute la Universitatea din Iasi,pentru educarea publicului roman,pe care Titu Maiorescu le initiase la 9 februarie 1864.  II.Programul Societatii Junimea  Junimea a reprezentat cea mai importanta miscare literara romaneasca,prin care se produce in cultura autohtona o schimbare radicala de mentalitate.Activitatea Societatii Junimea s-a desfasurat in mai multe etape.  1.Cea dintai,”etapa ieseana”,este cuprinsa anii 1863,anul intemeierii,si 1874,anul in care T.Maiorescu se muta la Bucuresti.  In anul 1864,Societatea Junimea adopta un program prin care isi stabilea principiile ce ii vor calauzi activitatea culturala:  ·   orientarea literaturii spre specificul national:  ·   promovarea specificitatiii esteticului;sustinerea principiului de autonomie a artei(arta pentru arta);promovarea valorii estetice”  ·   organizarea,la Iasi, a unei serii de prelegeri publice(“prelectiuni populare”);  ·   orgganizarea,cu regularitate,in casa lui Vasile Pogor,a unor lecturi din opere autohtone,productii originale ale junimistilor,urmate de discutii;  ·   achizitionarea unei tipografii,cu ajutorul careia sa se tipareasca manuale scolare,carti de stiinta si literatura si,mai ales,editii stintifice,”cu note explicative si index”,ale tuturor cronicilor si istoriografilor romani;  ·   abordarea problemelor limbii si ale ortograiei,combatand tendinta latinizanta de promovare a ortografiei etimologice;  ·   alcatuirea unei antologii cu cele mai valoroase poezii autohtone,de la poetii Vacaresti pana la Vasile Alecsandri.  ·   Societatea Junimea discuta si o multitudine de probleme filozofice,juridice si sociale,polemizand cu multi dintre contemporani.Societatea isi creeaza puternice adversitati,deoarece contemporanii dezaprobau tendinta membrilor societatii de a pune in discutie toate aspectele culturale ale vremii si de a le critica foarte sever.Din aceste polemici se naste un program general al Junimii,constand in cmbaterea “directiei de astazi din cultura romana”si afirmarea necesitatii unei “directii noi”,adica a unor schimbari profunde in toate planurile culturii;combaterea formelor fara fond,respingerea elemtelor de impostura si artificialitate rezultate din procesul de import grabit al tiparelor civilizatiilor occidentale.  2.A doua etapa din existenta Junimii se situeaza intre anii 1874-1885.Dupa mutarea lui T.Maiorescu la Bucuresti,sedintele Junimii se tin la Iasi,cat si la Bucuresti,in locuinta ui T.Maiorescu.In 1885,societatea se muta in capitala,o data cu plecarea din Iasi a celor mai multi dintre junimisti.  In aceasta etapa,principala activitate a Junimii a fost lectura operelor originale.Atractia exercitata de cenaclul junimist era atat de mare,incat veneau sa citeasca multi dintre scriitorii de valoare ai vremii.Astfel,Alecsandri citeste Fantana Blanduziei,Despot-Voda si Ovidiu,Caragiale O noapte furtunoasa,Eminescu citeste cele mai mlte dintre poeziile sale ntume,iar Al.Macedonski este prezent cu poemul Noapte de decemvrie.  Alaturi de literati,la sedintele Societatii Junimea au participat numerosi lingvisti,istorici,savanti din diferite domenii,discutand problemele majore ale culturii si stiintei.  Prin intreaga ei activitate,Societatea Junimea a fost considerata cel mai de seama cenaclu si cea mai importanta societate culturala din istoria literaturii romane.  III.   TRASATURILE JUNIMISMULUI ·   Societatea Junimea si revista Convorbiri literare au creat un anumit mod de a intelege cultura,fenomenul primind,in ansamblu,numele de spirit junimist.Sintetizate de Tudor Vianu,trasaturile caracteristice ale acestui spirit au fost umatoarele:  1)   Inclinatia spre filozofie.Intelectualii foarte cultivati,toti junimistii au fost oamei cu o pregatire filozofica,la curent cu evolutia stiintei sia literaturii.  2)   Spiritul oratoric.Junimea a dezaprobat modul de a vorbi in public al generatiei anterioare,care contribuie la crearea unei frazeologii demagogice.Cuvantarle junimistilor se caracterizeaza printr-un sever control al expresiei.Ei creeaza un nou stil oratoric ,caracterizat prin rigurozitate si laconism.  3)   Clasicismul.Junimistii au incurajat promovarea literaturii clasice,intelegand prin aceasta atat literatura ce apartinea curentulu clasic propriu-zis,cat si operele contemporane ce intruneau prin valoarea lor artistica elementele clasice.  4)   Ironia.Junimistii cultivau umorul si ironia.Ei aveau convingerea  ca nu se poate construi nimic pe o baza noua fara a distruge mai intai,cu ajutorul ironiei,prejudecatile si ideile gresite.Una dintre tintele ironiei lui Maiorescu a fost”betia de cuvinte”.  5)   Spiritul critic.Junimistii au fost partizanii spiritului critic in cultura,adica ai acelei atitudini care nu admite nimic decat sub rezerva discutiei si a argumentatiei temeinice.In studiul intitulat In contra directiei de astazi in cultura romana ,Titu Maiorescu a facut observatia ca,de la 1821 incoace,dezvoltarea tarii s-a realizat prin preluarea de la alte civilizatii europene a unor “forme”(adica a unor institutii sociale sau culturale) ce nu ar corespunde “fondului”,adica spiritului traditional,felului de viata de la noi.Observatia maioresciana a devenit celebra sub numele”forme fara fond”.  IV.       TITU MAIORESCU Critic literar si estetician inzestrat.S-a nascut la Craiova.Fiul profesorului ardelean Ion Maiorescu,dupa parerea lui Tudor Vianu,un remarcabil politician.Maiorescu incepe studiile la Craiova,le continua la Brasov si,datorita unei burse a Episcopiei Blajului,la Viena(1851-1858).Absolvent pe locul intai,urmeaza ursurile Facultatii de Filozofie din Berlin,continuate cu studii in litere si in drept la Paris(1860-1861).Intors in tara,devine rector al Universitatii din Iasi(1863),unde activeaza pana la 1874.Intemeiaza Societatea Junimea (1864)si revista Convorbiri literare(1867).  Titu Maiorescu si-a lasat amprenta asupra uneia dintre cele mai stralucite perioade din lieratura romana:epoca junimista.Odata Constituita Societatea Junimea,criticul avea sa fie mentorul acesteia,imprimandu-I un spirit de seriozitate in abordarea problemelor literare,lingvistice,filozofice sau istorice si un discernamant in judecata estetica a creatiilor literare.Spirit multilateral,Titu Maiorescu a scris mai multe studii care se clasifica astfel:          i.   Studii de critica a culturii-din prima etapa a activitatii Societatii Junimea  “In contra directiei de azi in cultura romana”(1868) in care se formuleaza combaterea formelor fara fond.        ii.Studii de estetica  ·“O cercetare critica asupra poezie iromane de la 1867”(din prima etapa)-un mic tratat de poetica(poetica=teoria poeziei)in care criticul isi propune sa raspunda la intrebarea ce este poezia.Acest studiu este impartit in doua parti:prima este Conditiunea materiala a poeziei care se refera la forma poeziei,iar a doua este Conditiunea ideala a poeziei care este dedicata continutului(fondului de sentimente pe care trebuie sa-l transmita poezia sau temele pe care trebuie sa le accepte lirica).  ·“Comediile d-lui Caragiale”(1885-din a doua etapa)-un studiu in care il apara pe Caragiale de acuzatia de imoralitate,criticul dezbate doua probleme esentiale din punct de vedere estetic:  ü  raportul arta-realitate-faptul ca arta e datoare sa reflecte realitatea asa cum e=mimesis  ü  problema moralitatii in arta si a efectului de chatarsis pe care-l urmareste opera artistica prin contemplare.      iii.    Studii de literatura aplicata=critica literara  ·         “Directia noua in poezia si proza romana”(1872)  ·         “In laturi!”(1886)  ·         “Poeti si critici”(1886)-studiu dedicat lui Alecsandri la sfarsitul activitatii sale literare  ·         “Eminescu si poeziile lui”(1889)    La acestea se mai adauga recenzii si rapoarte academice dedicate lui Octavian Goga,Mihail Sadoveanu,Ioan Bratescu-Voinesti.       iv.         Studii de limba(probleme de vocabular si ortografie)in care combate scrierea cu alfabet chirilic,scrierea etimologizanta si abuzul de neologisme.  ·         “Limba romana in jurnalele din Austria”(1868)  ·         “Betia de cuvinte”(1873)  ·         “Neologismele”(1881)        În societate Titu Maiorescu era un mentor,lansând şi susţinând nume care s-au înscris în istoria literaturii .      În ceea ce priveşte problemele limbii,Maiorescu a închegat un sistem ortografic raţio-  nal prezentat în "Despre scrierea limbei române",articol în care criticul luptă împotriva publiciştilor ardeleni şi bucovineni,continuitori ai tradiţiilor latinizate.O altă problemă lansată de Titu Maiorescu este "Teoria formelor fără fond".Zoe Dumitrescu Buşulenga consideră că această teorie are un "dublu tăiş".Teoria se referea la ideea că :instituţiile împrumutate din alte părţi,din alte culturi,nu pot dăinui ca forme,"nu pot trăi decât dacă cresc din rădăcini autohtone".      În privinţa folclorului criticul junist vede în folclor temelia pe care se poate înălţa o cultură durabilă,plină de specific naţional.Începând cu Titu Maiorescu critica literară capătă rigoare,deşi uneori ea era prea aspră("Intră cine vrea,rămâne cine poate"),  prea judecătorească ,dar a fost necesară "într-un moment de creştere al litraturii".     În calitate de critic,Titu Maiorescu a fixat terminologia de specialitate în critică şi estetică;analizele pe care le-a făcut operelor lui Eminescu,Caragiale,Sadoveanu,Goga vor fi exacte şi pertinente(adevărate),dar în teoriile generale estetice el va rămâne într-un tărâm depăşit,acela al "artei pentru artă".     Tudor Vianuatrage atenţia asupra justeţii judecăţilor lui Maiorescu şi asupra nuanţelor pe care criticul ştia să le pună în caracterizarea unor autori atât de diferiţi ca valuare.     Cât despre "O cercetare critică asupra poeziei de la 1867" :"Poezia,ca toate artele este chemată să exprime frumosul spre deosebire de ştiinţă care se ocupă de adevăr."  Ideea:deosebirea între artă şi ştiinţă,rolul poeziei şi al ştiinţei.      În concepţia lui Maiorescu,"ideea sau obiectul exprimat prin poezie este întotdeauna un simţământ sau o pasiune şi niciodată o cugetare exclusiv intelectuală".  Ideea:ideea din poezie este reprezentată de sentimente.     "Limba este materia primă a literaturii,aşa cum piatra sau bronzul pentru sculptură,  culorile pentru pictură,sunetele pentru muzică".     Din punctul de vedere al lui Titu Maiorescu există cuvinte poetice şi nepoetice.Unele trezesc imagini sensibile,altele nu.  Facebook  <topic> Junimea si Convorbiri literare Junimea Titu Maiorescu
 Vasile Voiculescu, In Gradina Ghetsemani  Traditionalismul este omiscare literara manifestata in perioada interbelica, a carei ideologie se cristalizeaza in jurul revistei „Gandirea”. Principalele trasaturi ale acestui curent literar sunt: valorificarea specificului national (istoria si folclorul) si componenta spirituala a sufletului taranesc, constiinta religioasa ortodoxa. Traditionalismul gandirist surprinde particularitatile sufletului national prin valorificarea miturilor autohtone, a credintelor stravechi.  Vasile Voiculescu este considerat un poet traditionalist mai ales prin primele volume: „Poezii”, „Din tara zimbrului”, „Poeme cu ingeri”. Odata cu volumul „Parga”, incepe sa primeze tema religioasa.  Una dintre temele majore ale liricii religioase este suferinta si moartea lui Isus. Acesta este nucleul poeziei „In Gradina Ghetsemani”, poem care face parte din volumul „Parga”. Sursa se inspiratie o constituie motivul biblic al rugaciunii lui Isus pe Muntele Maslinilor, dupa Cina cea de taina. Prin jertfa si patima sa pe cruce, Isus implineste predictiile Scripturii si preia pacatele omenirii, oferindu-i astfel mantuirea.  Momentul rugaciunii este in noaptea de dinaintea arestarii lui isus de soldatii romani adusiaici de tradatorul Iuda. Bun cunoscator al textelor religioase poetul sintetizeaza intr-o creatie originala informatiile din toate cele patru Evanghelii. Voiculescu nu face trimitere la fapte considerate cunoscute, ci insista asupra semnificatiei acestora prin forta sugestiei. El nu descrie deloc starea ucenicilor pentru ca acestia apartin conditiei umane limitate, ci este preocupat doar de Isus, erou exemplar si de relevarea zbuciumului sau interior. Episodul rugaciunii marcheaza inceputul celei mai dramatice perioade din scurta biografie pamanteana a lui Isus. E vorba de o succesiune de evenimente tragice ce vor culmina cu jertfa suprema. Pentru a oferi dramatism, poetul nu se opreste doar la momentul rugaciunii ci sugereaza si patimile crucificarii, precum si natura ravasita dupa moartea eroului.  Poezia este alcatuita din patru catrene cu caracter descriptiv, care surprind natura duala a lui Isus: fiinta trupeasca – fiinta spirituala, accentuand conflictul dintre originea sa divina si limitele conditiei umane.  Poemul debuteaza printr-un vers in care Isus apare in ipostaza suferinda, aflat in lupta cu moartea si refuzand semnele destinului: „Isus lupta cu moartea si nu primea paharul”. Imaginea se dezvolta prin gestul ingenuncherii si al rugaciunii prin care invoca divinitatea, in singurul sau moment de slabiciune. Dualitatea lui Isus este sugerata prin succesiunea de simboluri pe care se construieste sensul strofei: paharul (simbol al pacatelor omenesti), sudorile de sange (suferinta umana), in contrast cu „chipu-i alb ca varul”, imagine sacralizata a spiritului. Verbele: „nu primea”, „cazut”, pun in evidenta latura omeneasca a suferintei in fata unui destin nemilos. Versul „si-amarnica-i strigare starnea in slavi furtuna” face trecerea spre planul ceresc pe care isus ilinvoca.  Urmatoarele doua strofe reiau simbolul paharului prin sintagma „grozava cupa”, in care se afla „infama bautura”. Oximoronul (viata – moarte ; venin – dulceata) este figura de stil prin care se dezvolta ideea dualitatii fiintei lui Isus, dar si tragismul suferintei. Suferinta fizica se rasfrange in plan sufletesc: „si-o sete uriasa sta sufletul sa-i rupa”. Accentul cade pe opozitia dintre „apa verzuie” si „miere”. Lupta dintre trupul efemer sisufletul nemuritor ia sfarsit cu triumful divinului, zbuciumul interior relevand maretia personajului.  Ultima strofa surprinde reactia naturii la evenimentul mortii lui Isus. Natura se dezlantuie, maslinul devenind motiv religios. Lumea este in dezordine generala; se realizeaza aceeasi antiteza intre conditia umana materiala „uliilor de seara” si planul divin „batai de aripi”.  In concluzie, poezia „In Gradina Ghetsemani” este traditionalista prin apelul la sursa de inspiratie religioasa, contextualizata in spiritualitatea romaneasca, prin lexicul poetic (numeroase arhaisme sugestive) si prin versificatia canonica.  <topic> In Gradina Ghetsemani traditionalismul Ion Pillat traditionalism
 Aci sosi pe vremuri de Ion Pillat   Tema ilustrează trecerea ireversibilă a timpului.                           Titlul fixeaza un eveniment („sosi") intre doua repere (spatial si temporal) apartinand mitului – ideea că existenţa umană se bazează pe experiente repetabile, retrăite de fiecare generaţie.              Comunicarea poetică se realizează în două registre: lirismul obiectiv (cu elemente narative) şi sub (cu prez eului liiric şi transmiterea dir a trăirilor şi sentim la pers I sg).              Structură: Cele treizeci si noua de versuri ale poeziei sunt structurate in nouasprezece distihuri şi un monovers final care se constituie ca o concluzie şi concentrează simbolurile principale, moartea, iubirea si scurgerea timpului.              Secventa intai este alcatuita din 5 versuri: 1.  „La casa amintirii cu-obloane si pridvor,  2.  Paianjeni zabrelira si poarta, si zavor. 3.  Iar hornul nu mai trage alene din ciubuc   4.  De cand luptara-n codru si poteri si haiduc. 5.  in drumul lor spre zare imbatranira plopii".             De pe coordo­natele prezentului, autorul traieste o „eterna reintoarcere" in spatiul copilariei.             Cadrul evocat este un topos mitic (spaţiul spiritual al strămoşilor), in centrul caruia se afla „casa amintirii”.              Pânzele de paianjen si hornul care nu mai scoate fum, simbolizeaza trecerea implacabilă a timpului si moartea lucrurilor care pareau eterne.               Efectele curgerii vremii se extind si asupra naturii (personificarea „imbatranira plopii").              Secventa a doua este, alcatuita din 15 versuri:     Înlăturând parcă prezentul, poetul se întoarce în spaţiul mitic, prezentând  o emoţionantă poveste de dragoste pe care o trăiseră bunicii. Primul vers reia titlul poeziei şi evocă imaginea de tinereţe a bunicii cu nume mitologic: Calyope, muza poeziei epice şi a elocinţei în mit greacă.  Ritualul intalnirii celor doi (pe atunci) tineri este romantic si plin de poezie: trasura din veacul al XlX-lea, crinolina fosnitoare a fetei, campia inundata de luna si versurile din Lamartine - toate apartin romantismului.               Exista, in acelasi fragment, si doua schite de portret: cea a bunicului („nerabdator", visator si tandru) si cea a bunicii (realizata cu ajutorul epitetului individual „subtire fata" si al epitetului substantival „ochi de peruzea").  -apare  ideea că eternizarea fiinţei umane e posibilă doar prin iubire. 19.  Dar ei in clipa asta simteau c-o sa ramana...              Secventa a treia (versurile 21-24) constituie o scurta meditatie pe tema curgerii timpului. Portretele st singurele care mai păstrează imaginile de odinioară ale strămoşilor. „Ce straniu lucru vremea...”              Secventa a patra prezinta, in paralel, acelasi ritual din viata nepotilor, ca intr-o eterna repetare a sosirii Miresei.              S-ar parea ca trecutul curge in prezent, in imagini care se suprapun cu doar mici diferente: iubita „subtire" „cu ochi de ametist" este o reeditare a tinerei Calyopi, drumul printre lanuri este acelasi ca si nisipul din batrana curte. Se sugereaza astfel ca destinele se repeta, ca într-un ritual, fiind doar „eter­nitati de-o clipa" in marele râu al timpului.             Cele doua „oaze" ale timpului (tineretea bunicului si tineretea nepotului) sunt legate prin „casa amintirii" - spatiu mitic alunecand spre moarte ca si oamenii ramasi numai in „stersele portrete".             In secventa a patra, inlocuirea poetilor romantici cu poeti simbolisti sugereaza aceeasi curgere irev a vremii.             Fiecare dintre cele doua intalniri este pusa sub semnul lui Eros si al lui Thanatos, prin versuri paralele: „Si cum sedeau... departe un clopot a sunat,.......... De nunta sau de moarte, in turnul vechi din sat."             Limbajul poetic               Nivelul stilistic              -Dintre figurile de stil se remarcă metafora (casa amintirii, ochi de peruzea, ochi de ametist), comparatia (ca ieri sosi bunica..si vii acum tu), epitetul (subtire fata, larga crinolină, turnul vechi) şi personificarea (îmbătrânira plopii).              Nivelul lexical-pastelul se realizează printr-o suită de sintagme care fac parte din câmpul semantic al naturii: codru , plopii, lanuri de secară, luna, câmpia, nisipul, câmpia ca un lac etc              -evocarea trecutului este sugestivă prin uzul unor cuvinte din registrul arhaic şi regional: poteri, haiduc, berlină, crinolină, aievea, pridvor.              Nivelul morfologic-poetul utilizează timpurile vb cu rolul de a sugera alternanţa tr cu prezentul (perfect simpu-sosi, zăbreliră, îmbătrâniră, imp-auzea, se urzea, simţeau, pc-a recitat, ai găsit, am şoptit, prezent etc.              Nivelul fonetic - Versificaţia: ritm iambic, rima imperecheata si masura de treisprezece silabe.             Elemente traditionaliste:   -  poetul prezintă universul rural, spatiu in care „casa amintirii" sau „ogorul stramosesc" reprezintă legatura cu trecutul.   - atmosfera patriarhală, relatia cu stramosii;  -tema timpului trecător (fugit irreparabile tempus)   - prozodia clasică.  <topic> Aci sosi pe vremuri traditionalismul Ion Pillat traditionalism
 Traditionalismul Aci sosi pe vremuri de Ion Pillat  Poemul "Aci sosi pe vremuri" face parte din volumul "Pe Argeş în sus" (1923),considerat de critică literară reprezentativ pentru creaţia artistică a lui Ion Pillat.     Criticul George Călinescu a afirmat că această poezie constituie capodopera lirică a lui Pillat, creaţie "graţioasă, mişcătoare şi indivizibilă paralelă între două veacuri, înscenare care încântă ochii şi,în acelaşi timp,simbolizare a uniformităţii în devenire”.     Poezia aparţine tradiţionalismuluiprin idilizarea trecutului , prin cadrul rural , dar şi prin tema timpului trecător fugit irreparabile  tempus. Poemul “Aci sosi pe vremuri “ este o meditaţie nostalgică pe tema trecerii ireversibile a timpului asociată cu repetabilitatea destinului uman.     Discursul liric se realizează in două registre, lirismul obiectiv  cu elemente de naraţiune şi meditaţia cu caracter general uman, iar cel subiectiv  cu prezenţa eului liric şi comunicarea directă a trăirilor şi sentimentelor la persoana I. Sentimentul elegiac şi meditativ  are ca suport lirismul subiectiv , susţinut de prezenţa mărcilor lexico-gramaticale specifice:pronume personale ,adjective posesive şi verbale, elemente spaţio-temporale.     Titlul este cu totul original şi inedit, deoarece este alcătuit dintr-o propoziţie, prin care poetul comunica ideea centrală a poemului si anume apropierea până la identificare a trecutului cu prezentul, doua valori ale existentei umane plasate intr-un spaţiu şi un timp neidentificate. Adverbul în forma populară "aci", verbul "sosi" la perfectul simplu şi locuţiunea adverbială de timp "pe vremuri" sugerează ideea că existenţa umană se bazează pe experienţe  repetabile, reluate şi retrăite de fiecare generaţie în parte, care simte şi trăieşte viaţa asemenea predecesorilor.     Compoziţional poezia este alcătuită din distihuri şi un vers final , liber  având rolul de laitmotiv al poeziei.     Primele două distihuri reprezintă incipitul poeziei şi fixează prin intermediul unei metafore “ casa amintirii” spaţiul familiar al rememorării nostalgice  a trecutului. Este o casă tradiţională cu pridvor , obloane peste care păienjenii au ţesut pânza lor fină sugerează trecerea timpului , degradarea , starea de părăsirea a locuinţei strămoşilor, dar şi ideea de spaţiu privilegiat , izolat, accesibil numai urmaşului  care poate reînvia trecutul în amintire. Trecutul capătă o aură legendară , devine un timp mitic  al luptei haiducilor pentru dreptate “Iar hornul nu mai trage alene din ciubuc/De când luptară-n codru şi poteri şi haiduc”.             Distihul al III-lea deschide planul trecutului , al evocării iubirii bunicilor, natura devine solitară cu omul şi cu trecerea timpului “In drumul lor spre zare îmbătrâniră plopii”.               Distihurile următoare compun o lume de mult apusă, Pillat imaginează o sensibila si emoţionantă poveste de dragoste, pe care o trăiseră  bunicii săi. Idila reflecta puritatea sentimentelor din vremuri străvechi, atunci când bunica lui, "Calyopi", venise cu "berlina" ca să se mute definitiv acasă la "bunicul meu", care i-a recitat, romantic, poezia "Le lac" a lui Lamartine şi versuri din "Sburatorul" lui Ion Heliade Radulescu. Imaginea vizuală a bunicii păstrează  atmosfera şi moda acelor timpuri, ea era o tânără "subţire", îmbrăcată "în larga crinolină  şi îl asculta "tăcută, cu ochi de peruzea" pe bunic, trăind amândoi o puternica şi pură emoţie : "si totul, ce romantic, ca-n basme, se urzea". Sugestia mitică  a numelui "Calyopi" , faptul că poetul este urmaşul care eternizează în creaţia sa iubirea bunicilor sunt aspecte care susţin caracterul de artă poetică a textului liric care venerează nivelul de profunzime al sentimentelor. Idila este imaginată intr-un decor rustic esenţial romantic prin elemente care îl compun “luna ” “lacul” atmosfera  nocturnă . Sunetul clopotului, laitmotiv al poeziei , însoţeşte protector cuplul de îndrăgostiţi  “Si cum sedeau... departe, un clopot a sunat,De nunta sau de moarte, in turnul vechi din sat”.                Meditaţia poetică, tonul elegiac evidenţiază ideea că eternitatea fiinţei umane este posibilă doar prin iubire:Dar ei, în clipa asta simţeau că-o să rămână…”.Eternitatea iubirii , clipa de fericire este urmată în versul următor de revenirea brutală la realitatea timpului care trece ireversibil „ De mult e mort bunicul,bunica e bătrână”, portretele fiind singurele care mai păstrează imaginea de odinioară ale strămoşilor „Ce straniu lucru: vremea! /Deodată pe perete  Te vezi aievea numai in ştersele portrete/Te recunoşti în ele, dar nu şi-n faţa ta,/ Căci trupul tău te uita, dar tu nu-l poţi uita...”.Partea a II-a a textului reitera simetric experienţa trecutului-prezent şi se produce trecerea la planul prezent  prin intermediul unei comparaţii „Ca ieri sosi bunica... si vii acuma tu:/Pe urmele berlinei trăsura ta stătu”. Ca intr-un ritual nepoţii repetă gesturile bunicilor peste timp,diferenţele esenţiale ţin de moda vremii ,iubita coboară din „trăsură”, iar îndrăgostitul  îi recită poeme simboliste,dar starea de suflet rămâne aceiaşi.  În poezie este descris portretul fizic al  iubitei care ne reţine atenţia imaginea ochilor,ieri„ ochii de peruzea” acum „ ochii de ametist”.                 Finalul  poeziei este alcătuit dintr-un distih refren  care devine laitmotivul textului amplifică  tristeţea poetului privind neputinţa umană în faţa timpului şi în faţa morţii: "si cum şedeam... departe, un clopot a sunat/ - Acelaşi clopot poate - in turnul vechi din sat...". Viaţa şi moartea sunt doua valori esenţiale ale existenţei umane, simbolizate de imaginea auditivă a clopotului din vechiul turn, ca simbol al timpului trecător, pe care-l poate încremeni numai iubirea, idee susţinută de versul care încheie poezia: "De nunta sau de moarte, in turnul vechi din sat".  Poetul este prezent în poezie, într-o lirică  a  rolurilor, prin  persoana I, referindu-se la eul liric, "am şoptit", "am spus", "şedeam", prin persoana a II-a, folosita in relaţia cu un interlocutor, "vii acuma tu", "calci", "ai ascultat" si la persoana a III-a prin care sunt numiţi predecesorii, "i-a recitat", "Ea-1 asculta", "şedeau".                 La nivel morfosintactic  susţine caracterul tradiţionalist al textului, timpurile verbale au rolul de a sugera planul trecut şi planul prezent  evocate în poezie . Verbele la timpul prezent fie ilustrează permanenţa sentimentului de iubire „vii”, „ calci”, „ tragi”, fie însoţesc meditaţia pe tema trecerii timpului „ te vezi”, „te recunoşti”, „nu poţi”,.                 O particularizare a  nivelului lexical este folosirea cuvintelor cu tentă arhaică şi regională în evocarea trecutului,” haiduc”, „poteră”, „berlină”, „ pridvor”.                 Muzicalitatea este alcătuită din  elemente prozodice clasice ,rima împerecheată ,ritmul iambic , măsura de 13-14 silabe.                 Nivelul lexico-semantic dominant este marcat de câmpul lexical al satului prezentat într-o notă idilică.                 Din punct de vedere stilistic  predomină varietatea imaginilor artistice , imiagini vizuale, auditive dar şi a figurilor de stil metafore şi epitete care asigură expresivitatea limbajului poetic.                 Poezia „Aci sosi pe vremuri” de Ion Pillat  aparţine esteticii tradiţionaliste prin temele specifice desprinse la nivelul discursului liric cât şi prin descrierea spaţiului, limbajul poetic care îmbină mai  multe registre, idilizarea trecutului, cadrul rural, respectarea elementelor prozodice tradiţionale cu elemente de pastel şi elegie.   <topic> Aci sosi pe vremuri traditionalismul Ion Pillat traditionalism
 “Aci sosi pe vremuri” – traditionalismul  Poemul "Aci sosi pe vremuri" face parte din volumul "Pe Argeş în sus" (1923),considerat de critică literară reprezentativ pentru creaţia artistică a lui Ion Pillat. Criticul George Călinescu a afirmat că această poezie constituie capodopera lirică a lui Pillat, creaţie" graţioasă, mişcătoare şi indivizibilă paralelă între două veacuri, înscenare care încântă ochii şi,în acelaşi timp,simbolizare a uniformităţii în devenire”. Poezia aparţine tradiţionalismuluiprin idilizarea trecutului , prin cadrul rural , dar şi prin tema timpului trecător fugit irreparabile tempus. Poemul “Aci sosi pe vremuri “ este o meditaţie nostalgică pe tema trecerii ireversibile a timpului asociată cu repetabilitatea destinului uman. Discursul liric se realizează in două registre, lirismul obiectiv cu elemente de naraţiune şi meditaţia cu caracter general uman, iar cel subiectiv cu prezenţa eului liric şi comunicarea directă a trăirilor şi sentimentelor la persoana I. Sentimentul elegiac şi meditativ are ca suport lirismul subiectiv , susţinut de prezenţa mărcilor lexico-gramaticale specifice:pronume personale ,adjective posesive şi verbale, elemente spaţio-temporale. Titlul este cu totul original şi inedit, deoarece este alcătuit dintr-o propoziţie, prin care poetul comunica ideea centrală a poemului si anume apropierea până la identificare a trecutului cu prezentul, doua valori ale existentei umane plasate intr-un spaţiu şi un timp neidentificate. Adverbul în forma populară "aci", verbul "sosi" la perfectul simplu şi locuţiunea adverbială de timp "pe vremuri" sugerează ideea că existenţa umană se bazează pe experienţe repetabile, reluate şi retrăite de fiecare generaţie în parte, care simte şi trăieşte viaţa asemenea predecesorilor. Compoziţional poezia este alcătuită din distihuri şi un vers final , liber având rolul de laitmotiv al poeziei. Primele două distihuri reprezintă incipitul poeziei şi fixează prin intermediul unei metafore “ casa amintirii” spaţiul familiar al rememorării nostalgice a trecutului. Este o casă tradiţională cu pridvor , obloane peste care păienjenii au ţesut pânza lor fină sugerează trecerea timpului , degradarea , starea de părăsirea a locuinţei strămoşilor, dar şi ideea de spaţiu privilegiat , izolat, accesibil numai urmaşului care poate reînvia trecutul în amintire. Trecutul capătă o aură legendară , devine un timp mitic al luptei haiducilor pentru dreptate “Iar hornul nu mai trage alene din ciubuc/De când luptară-n codru şi poteri şi haiduc”. Distihul al III-lea deschide planul trecutului , al evocării iubirii bunicilor, natura devine solitară cu omul şi cu trecerea timpului “In drumul lor spre zare îmbătrâniră plopii”. Distihurile următoare compun o lume de mult apusă, Pillat imaginează o sensibila si emoţionantă poveste de dragoste, pe care o trăiseră bunicii săi. Idila reflecta puritatea sentimentelor din vremuri străvechi, atunci când bunica lui, "Calyopi", venise cu "berlina" ca să se mute definitiv acasă la "bunicul meu", care i-a recitat, romantic, poezia "Le lac" a lui Lamartine şi versuri din "Sburatorul" lui Ion Heliade Radulescu. Imaginea vizuală a bunicii păstrează atmosfera şi moda acelor timpuri, ea era o tânără "subţire", îmbrăcată "în larga crinolină şi îl asculta "tăcută, cu ochi de peruzea" pe bunic, trăind amândoi o puternica şi pură emoţie : "si totul, ce romantic, ca-n basme, se urzea". Sugestia mitică a numelui "Calyopi" , faptul că poetul este urmaşul care eternizează în creaţia sa iubirea bunicilor sunt aspecte care susţin caracterul de artă poetică a textului liric care venerează nivelul de profunzime al sentimentelor. Idila este imaginată intr-un decor rustic esenţial romantic prin elemente care îl compun “luna ” “lacul” atmosfera nocturnă . Sunetul clopotului, laitmotiv al poeziei , însoţeşte protector cuplul de îndrăgostiţi “Si cum sedeau... departe, un clopot a sunat,De nunta sau de moarte, in turnul vechi din sat”. Meditaţia poetică, tonul elegiac evidenţiază ideea că eternitatea fiinţei umane este posibilă doar prin iubire:Dar ei, în clipa asta simţeau că-o să rămână...”.Eternitatea iubirii , clipa de fericire este urmată în versul următor de revenirea brutală la realitatea timpului care trece ireversibil „ De mult e mort bunicul,bunica e bătrână”, portretele fiind singurele care mai păstrează imaginea de odinioară ale strămoşilor „Ce straniu lucru: vremea! /Deodată pe perete Te vezi aievea numai in ştersele portrete/Te recunoşti în ele, dar nu şi-n faţa ta,/ Căci trupul tău te uita, dar tu nu-l poţi uita...”. Partea a II-a a textului reitera simetric experienţa trecutului-prezent şi se produce trecerea la planul prezent prin intermediul unei comparaţii „Ca ieri sosi bunica... si vii acuma tu:/Pe urmele berlinei trăsura ta stătu”. Ca intr-un ritual nepoţii repetă gesturile bunicilor peste timp,diferenţele esenţiale ţin de moda vremii ,iubita coboară din „trăsură”, iar îndrăgostitul îi recită poeme simboliste,dar starea de suflet rămâne aceiaşi. În poezie este descris portretul fizic al iubitei care ne reţine atenţia imaginea ochilor,ieri„ ochii de peruzea” acum „ ochii de ametist”. Finalul poeziei este alcătuit dintr-un distih refren care devine laitmotivul textului amplifică tristeţea poetului privind neputinţa umană în faţa timpului şi în faţa morţii: "si cum şedeam... departe, un clopot a sunat/ - Acelaşi clopot poate - in turnul vechi din sat...". Viaţa şi moartea sunt doua valori esenţiale ale existenţei umane, simbolizate de imaginea auditivă a clopotului din vechiul turn, ca simbol al timpului trecător, pe care-l poate încremeni numai iubirea, idee susţinută de versul care încheie poezia: "De nunta sau de moarte, in turnul vechi din sat". Poetul este prezent în poezie, într-o lirică a rolurilor, prin persoana I, referindu-se la eul liric, "am şoptit", "am spus", "şedeam", prin persoana a II-a, folosita in relaţia cu un interlocutor, "vii acuma tu", "calci", "ai ascultat" si la persoana a III-a prin care sunt numiţi predecesorii, "i-a recitat", "Ea-1 asculta", "şedeau". La nivel morfosintactic susţine caracterul tradiţionalist al textului, timpurile verbale au rolul de a sugera planul trecut şi planul prezent evocate în poezie . Verbele la timpul prezent fie ilustrează permanenţa sentimentului de iubire „vii”, „ calci”, „ tragi”, fie însoţesc meditaţia pe tema trecerii timpului „ te vezi”, „te recunoşti”, „nu poţi”. Poezia „Aci sosi pe vremuri” de Ion Pillat aparţine esteticii tradiţionaliste prin temele specifice desprinse la nivelul discursului liric cât şi prin descrierea spaţiului, limbajul poetic care îmbină mai multe registre, idilizarea trecutului, cadrul rural, respectarea elementelor prozodice tradiţionale cu elemente de pastel şi elegie.  <topic> Aci sosi pe vremuri traditionalismul Ion Pillat traditionalism
 în Grădina Ghetsemani de Vasile Voiculescu  În Grădina Ghetsemani de Vasile Voiculescu este o poezie de inspiraţie religioasă, autorul fiind inclus de G. Călinescu1 în gruparea Ortodoxiştii -Iconografia mistică. Doctrina miracolului, alături de Nichifor Crainic. Poezia face parte din volumul Părgă. ENUNŢAREA ARGUMENTELOR: Poem iconografic, în Grădina Ghetsemani se inspiră din motivul biblic al Rugăciunii lui Iisus pe Muntele Măslinilor, după Cina cea de taină. Scena este relatată în Evangheliile după Matei, Marcu, Luca şi înfăţişată în icoanele bisericii creştine. Poetul reţine zbuciumul interior: „Şi fiind în zbucium, mai cu stăruinţă Se ruga. Şi sudoarea Lui s-a făcut ca nişte picături de sânge ce cad pe pămănf (Luca, 22:44), dar deplasează accentul dinspre com­ponenta divină spre omenescul suferinţei. DEZVOLTAREA ARGUMENTELOR (exemplificare/ ilustrare) Tema poeziei o reprezintă ruga lui Iisus. Fiind o poezie de inspiraţie religioasă (icono­grafică), aparţine lirismului obiectiv, prin absenţa mărcilor lexicale ale prezenţei eului liric, dar gradarea intensităţii suferinţei este marcată prin punctele de suspensie şi propoziţia exclamativă. Titlul nu fixează doar cadrul fizic al rugăciunii, ci denumeşte spaţiul sacru cu semnificaţie în plan spiritual: locul purificării lui Iisus de patimi, prin virtuţi. Compoziţional, poezia este alcătuită din patru strofe cu caracter descriptiv. Primele trei strofe sur­prind planul subiectiv, starea sufletească a lui Iisus, iar ultima amplifică suferinţa, care se răsfrânge asupra planului exterior, al naturii. Prima strofa redă împotrivirea Omului în faţa destinului, într-o formulare lapidară în incipit: „Isus lupta cu soarta şi nu primea paharul..". Postura christică este tragică prin omenescul ei: „Căzutpe brânci în iarbă se-mpotrivea întruna". Verbele: lupta, nu primea, se-mpotriuea exprimă refuzul asumării unui destin implacabil, în clipa de ezitare a Fiului lui Dumnezeu. Gestul îngenuncherii nu este al unui învins, ci al rugăciunii (invocarea divinităţii şi asceza spirituală). Contrastul cromatic roşu-alb realizat prin metafore, pune în evidenţă zbuciumul sufletesc şi condiţia duală: „sudori de sânge" (trupescul, suferinţa fizică), „chipu-i alb ca varuV (chipul hieratic, compo­nenta spirituală). Legătura terestru-ceresc este su­gerată prin versul: „Şi-amarnica-i strigare stârnea în slăvi furtuna". Strofele a doua şi a treia constituie a doua sec­venţă poetică, realizată în jurul metaforei-simbol „grozava cupă". Vagul religios2 persistă şi în strofa a doua, iniţial, „soarta", aici, „o mână nendurată". Dramatismul este sugerat de valoarea de superlativ stilistic a epitetelor: „mană nendurată", „grozava cupă", iar rezistenţa la ispitire (cale a purificării spirituale), prin epitetele „sete uriaşă", „infama băutură". Rezistenţa la ispitire implică suferinţa în plan fiziologic şi sufletesc: „Şi-o sete uriaşă sta sufletul să~i rupă...". Oximoronul relevă interiorizarea, trecerea la o altă etapă a purificării de patimi, de la lupta cu lumea la lupta cu şinele: „în apa ei verzuie jucau sterlici de miere/ Şi sub veninul groaznic simţea că e dulceaţă...". Versurile reiau imaginea infamei băuturi a ispitirii, sub forma jocului aparenţă-esenţă, bene-fic-malefic. Imaginea artistică ,fălcile-ncleştăndu-şi exprimă gestul de refuz al jocului duplicitar, halu­cinant. Versul „Bătându-se cu moartea, uitase de viaţă" concentrează sensul luptei christice: moartea trupului - viaţa de apoi. Strofa a patra constituie ultima secvenţă po­etică, proiecţia suferinţei interioare asupra cadrului natural. Se utilizează personificarea şi hiperbola pentru descrierea elementelor decorului: „Deasupra, fără tihnă, se frământau măslinii,/ Păreau că vor să fugă din loc, să nu~l mai vadă...". Imaginea apoca­liptică este sugerată prin sintagma „vraiştea grădinii. Mesagerii divini, îngerii, nu însoţesc în mod explicit zbaterea omului, dar se remarcă metafora „bătăi de aripi care susţine ambiguitatea limbajului poetic: îngerii mântuirii sau îngerul morţii. Ultimul vers, „Şi uliii de seară dau roate după pradă", întăreşte sugestia morţii/ imaginea, thanatosului prin: simbolul „uliii, simbolistica temporală: „de seară" şi aceea a gestului: „dau roate după pradă". Nivelul morfosintactic -    verbe la timpul imperfect, modul indicativ sau la modul gerunziu - valoarea durativă a acţiunilor; -    expresivitatea adjectivului cu rol de superlativ absolut expresiv (de exemplu: „amamica-i strigare", „grozava cupă, „veninul groaznid); adjective fără grad de comparaţie {„sete uriaşă", „cu ultima putere"); -    rolul expresiv al adverbului: întruna (sens iterativ); deasupra (proiecţie cosmică a suferinţei);  -    conjuncţia adversativă dar, în strofele a Ii-a şi a IlI-a - susţine ideea împotrivirii, a rezistenţei la ispită; -    topica afectivă (inversiuni şi dislocări sintactice) -evidenţiază opţiunea poetică. Nivelul lexico-semantic -    prezenţa unor regionalisme: „sterlicf; expresii populare: „pe brăncf, „fără tihnă" ~ intensificarea dramatismului; -    terminologia abstractă, lexicul împrumutat din sfera cosmicului şi a naturii este organizat „ca forme sensibile ale cunoaşterii (Ştefan Munteanu); -    câmpul semantic al paharului: „grozava cupă", „infama băutură", „apa ei verzuie"; -    opoziţia venin - dulceaţă - relevă ispitirea; -    sens denotativ/ sensuri conotative, limbajul metaforic - cuvântul poetic nu înseamnă, ci sugerează. Nivelul stilistic -    puternicul imagism realizat prin cultivarea epite­tului, adesea în inversiune, a metaforei-simbol, a oximoronului. Nivelul fonetic şi prozodic -    pauzele marcate de punctele de suspensie -intensificarea suferinţei; -    conservarea prozodiei clasice; -    patru catrene; măsura versurilor: 14 silabe; ritm iambic; rimă încrucişată. CONCLUZIA În Grădina Ghetsemani de Vasile Voiculescu este o poezie de tip tradiţionalist prin inspiraţia reli­gioasă (poezie iconografică), coordonantă a spirituali­tăţii româneşti. La nivel formal, se observă con­servarea prozodiei clasice.  <topic> în Grădina Ghetsemani traditionalismul Ion Pillat traditionalism
 TRADIŢIONALISMUL INTERBELIC: Aci sosi pe vremuri  Tradiţionalismul este o orientare estetică din perioada interbelică ce a evoluat în paralel cu modernismul (teoretizat de Eugen Lovinescu) şi a fost teoretizat de Nichifor Crainic. Se caracterizează prin ataşament faţă de valorile trecutului, prin redescoperirea spaţiului rural şi a tradiţiilor. Deşi teoretic se vorbeşte despre două orientări în perioada interbelică, criticii literari susţin în ultimele decenii existenţa unui singur curent general extins între cele două războaie mondiale, respectiv modernismul. Când Nicolae Manolescu susţine că „tradiţionalismul e un stil, o formulă inventată de poeţii moderni  ieşiţi adesea din şcoala simbolismului”, de fapt reia observaţiile lui Călinescu referitoare la dificultatea încadrării unor poeţi precum Ion Pillat sau Vasile Voiculescu în estetica tradiţionalistă, care nu poate fi susţinută decât la nivelul recuzitei, nu şi la cel al viziunii poetice.  Didactic şi convenţional încadrat la orientarea tradiţionalistă din perioada interbelică, Ion Pillat este un iubitor de literatură, un rafinat cititor, format în universul livresc al bibliotecii familiei, dar şi autorul unei opere ce poate fi împărţită în trei etape: cea parnasiano–simbolistă (volumele Visări păgâne, Eternităţi de o clipă), cea tradiţionalistă propriu–zisă (volumele Pe Argeş în sus, Satul meu) şi cea clasicizantă (volumele Poeme într-un vers, Scutul Minervei).Poezia Aci sosi pe vremuri face parte din volumul Pe Argeş în sus, publicat în 1923.   În primul rând, tema poemului este ciclicitatea existenţei şi scurgerea ireversibilă a timpului, ce provoacă eului liric un sentiment al rupturii fiinţei. Ion Pillat este creatorul pastelului spiritual/psihologic în sensul că el descrie spaţiul rural doar ca pe un fundal pe care proiectează criza lăuntrică provocată fie de trecerea timpului, fie de înstrăinarea faţă de satul natal, argument că Ion Pillat este poet tradiţional doar prin recuzită şi modern prin viziune.  În al doilea rând, titlul poemului sugerează întoarcerea spre trecut prin sintagma „pe vremuri”; de asemenea, în titlu mai remarcăm prezenţa deicticului „aci” (marcă a lirismului subiectiv) şi forma de perfect simplu a verbului, care desemnează o acţiune recent încheiată, ideea că revelaţia poetului este recent asumată.  În plus, faţă de poeţi precum Lucian Blaga, care renunţă la rigorile prozodiei, poemul păstrează ritmul (iambic), rima (împerecheată) şi măsura (13 silabe) poeziei tradiţionaliste şi o structură clasică. Incipitul cuprinde primele 3 distihuri (6 versuri), în care regăsim indici spaţiali ai unui cadru rustic şi intim: „La casa amintirii cu obloane şi pridvor / Păianjeni zăbreliră şi poartă, şi zăvor”. Întoarcerea spre trecut se realizează prin prezenţa unor termeni ce compun un câmp semantic: „amintire”, „poteri”, „haiduc”, „îmbătrâniră”, „pe vremuri”. În opoziţie cu timpul perceput la nivel individual, macrotimpul este încremenit, mitic, scurgându-se în alte dimensiuni. Corelat cu cel cosmic, timpul individual trezeşte un sentiment de nostalgie eului liric: „În drumul lor spre zare îmbătrâniră plopii”. Numai trecutul este văzut ca un timp al vitalităţii, idee sugerată prin aluzia la haiduci şi poteri.  Următoarele şapte distihuri compun secvenţa ce reconstituie scenariul erotic de altădată, ai cărui protagonişti sunt bunicii; prin recuzită (berlină,  crinolină) şi prin aluziile culturale la cele două poeme romantice, Le Lac de Lamartine şi Sburătorul de Ion Heliade Rădulescu (ambii poeţi romantici, dar aparţinând unor spaţii culturale diferite), este sugerat trecutul.   Dincolo de elemntele de recuzită, se insistă asupra portretului bunicii, dominat de motivul ochilor „de peruzea”, simbol al privirii protectoare a femeii. Imaginea auditivă sporeşte doza de ambiguitate a textului: „Şi cum şedeau... departe, un clopot a sunat, / De nuntă sau de moarte, în turnul vechi din sat”. Sunetul clopotului sugerează ambivalenţa spaţiului sacru, care celebrează unirea celor doi, dar aminteşte şi de condiţia de muritor a individului, compensată de eternizarea clipei de dargoste: „Dar ei în clipa asta simţeau c-o să rămână”.  Cea de-a treia secvenţă realizează legătura dintre scenariul erotic trecut şi cel prezent, exprimând drama trecerii timpului prin motivul fotografiei: „Ce straniu lucru: vremea! Deodată pe perete /Te vezi aievea numai în ştersele portrete. /Te recunoşti în ele, dar nu şi-n faţa ta, /Căci trupul tău te uită, dar tu nu-l poţi uita...”. Această secvenţă dă o tonalitate gravă poemului, astfel încât pe fundalul scenariului erotic este proiectată drama înstrăinării de timpul copilăriei, dar şi cea a efemerităţii fiinţei umane.  Scenariul erotic din prezent are alţi protagonişti: eul liric reia povestea de dragoste din trecut, într-un cadru al cărui fundal general este acelaşi, dar se elementele de recuzită se schimbă: „Ca ieri sosi bunica... şi vii acuma tu: / Pe urmele berlinei trăsura ta stătu. / Acelaşi drum te-aduse prin lanul de secară. / Ca dânsa tragi, în dreptul pridvorului, la scară.“ Aluziile livreşti nu mai ţin de estetica romantică, ci de cea simbolistă, contemporană noului cuplu: poeme de Francis Jammes şi Balada lunei de Horia Furtună.  Epilogul cuprinde reluarea unei imagini auditive din secvenţa a doua, respectiv bătaia clopotului care păstrează o notă de ambiguitate, nunta semnificând consfinţirea ritualului erotic, iar moartea asumarea condiţiei umane.  Nu în ultimul rând, la nivel lexical, poezia se remarcă prin prezenţa elementelor populare („aci”, „pridvor”, „obloane”, „a zăbreli”, „zăvor”), cu rolul refacerii atmosferei tipice trecutului. La nivel morfologic, alternarea verbelor la timpuri trecute (perfect simplu şi imperfect, folosite cu rolul de a spori aura ireală a scenariului erotic din trecut, sau perfect compus, cu rolul de exprima asumarea de către eul liric a experienţei afective) cu cele la prezent accentuează ideea ciclicităţii existenţei.  Nivelul stilistic evidenţiază preferinţa pentru tropi (figuri semantice), ce se regăsesc în pasajele cu valoare de pastel: personificarea apare în primele distihuri: „Păianjeni zăbreliră şi poartă, şi zăvor / Iar hornul nu mai trage alene din ciubuc...”, accentuând în mod paradoxal imaginea spaţiului abandonat şi sentimentul de melancolie provocat de îndepărtarea de intimitatea trecutului afectiv. Versul cu rezonanţă metaforică „În drumul lor spre zare îmbătrâniră plopii” transferă asupra elementelor naturii durerea trecerii ireversibile a timpului. Indicii temporali ai înserării sunt accentuaţi prin comparaţie: „Iar când deasupra casei ca umbre berze cad, / Îi spuse Sburătorul de-un tânăr Eliad... ”. O apariţie singulară o constituie exclamaţia retorică din secvenţa mediană, ce accentuează starea generică de melancolie a eului liric, provocată de constatarea efemerităţii fiinţei umane: „Ce straniu lucru: vremea! Deodată pe perete / Te vezi aievea numai în ştersele portrete.”   Ambiguitatea ca trăsăstură modernistă a limbajului poetic se evidenţiază în repetiţia versurilor referitioare la bătaia clopotului, accentuând atmosfera textului. De asemenea, aluziile livreşti prin care se reconstituie prezentul şi trecutul reprezintă tot un procedeu revedicat de la estetica modernistă, vizând un cititor iniţiat.  În concluzie, având aluzii la timpul trecut, realizând tabloul unui cadru rural şi conservând o structură clasică, poezia Aci sosi pe vremuri reflectă estetică tradiţionalistă; totuşi, prin accentele grave ale crizei trecerii timpului, prin tonalitate şi prin sentimentele de melancolie declanşate de înstrăinarea eului liric de spaţiul intim şi securizant al trecutului, ea se revendică, de asemenea, de la estetica modernistă.    <topic> Aci sosi pe vremuri traditionalismul Ion Pillat traditionalism
  Imaginarul poetic tradiţionalist ION PILLAT - Aci sosi pe vremuri   Tradiţionalismul este o orientare estetică din perioada interbelică ce a evoluat în paralel cu modernismul (teoretizat de Eugen Lovinescu) şi a fost teoretizat de Nichifor Crainic. Se caracterizează prin ataşament faţă de valorile trecutului, prin redescoperirea spaţiului rural şi a tradiţiilor. Deşi teoretic se vorbeşte despre două orientări în perioada interbelică, criticii literari vorbesc în ultimele decenii despre existenţa unui singur curent general extins între cele două războaie mondiale, respectiv modernismul. Când Nicolae Manolescu susţine că „tradiţionalismul e un stil, o formulă inventată de poeţii moderni ieşiţi adesea din şcoala simbolismului”, de fapt reia observaţiile lui Călinescu referitoare la dificultatea încadrării unor poeţi precum Ion Pillat sau Vasile Voiculescu în estetica tradiţionalistă, care nu poate fi susţinută decât la nivelul recuzitei, nu şi la cel ala viziunii poetice. Didactic şi convenţional încadrat la orientarea tradiţionalistă din perioada interbelică, Ion Pillat este un iubitor de literatură, un rafinat cititor, format în universul livresc al bibliotecii familiei, dar şi autorul unei opere ce poate fi împărţită în 3 etape: cea parnasiano–simbolistă (vol. “Visări păgâne”, “Eternităţi de o clipă”), cea tradiţionalistă propriu–zisă (vol. “Pe Argeş în sus”, “Satul meu”) şi cea clasicizantă (vol. “Poeme într-un vers”, „Scutul Minervei”). Dificultatea încadrării poetului la tradiţionalism este amintită şi de G. Călinescu în „Istoria literaturii române de la origini până în prezent”, Pillat având o sensibilitate şi o viziune specifice modernismului, în ciuda cadrului rural al poeziilor sale.  MOTIVAREA APARTENENŢEI POEZIEI LA DIRECŢIA TRADIŢIONALISTĂ: Poezia “Aci sosi pe vremuri” face parte din volumul “Pe Argeş în sus” publicat în 1923. Tema poemului este ciclicitatea existenţei şi scurgerea ireversibilă a timpului, ce provoacă eului liric un sentiment al rupturii fiinţei. Ion Pillat este creatorul pastelului spiritual/psihologic în sensul că el descrie spaţiul rural doar ca pe un fundal pe care proiectează criza lăuntrică provocată fie de trecerea timpului, fie faţă de înstrăinarea faţă de satul natal, argument că Ion Pillat este poet tradiţional doar prin recuzită şi modern prin viziune. Titlul poemului sugerează întoarcerea spre trecut prin sintagma “pe vremuri”; de asemenea, în titlu mai remarcăm prezenţa deicticului “aci” (marcă a lirismului subiectiv) şi forma de perfect simplu a verbului, care desemnează o acţiune recent încheiată, ideea că revelaţia poetului este recent asumată. Faţă de poeţi precum Lucian Blaga, care renunţă la rigorie prozodiei, poemul păstrează ritmul (iambic), rima (împerecheată) şi măsura (13 silabe) poeziei tradiţionaliste şi o structură clasică. Incipitul cuprinde primele 3 distihuri (6 versuri), în care regăsim indici spaţiali ai unui cadru rustic şi intim: “La casa amintirii/Cu obloane şi pridvor/ păianjeni zăbreliră şi poartă, şi zăvor”. Întoarcerea spre trecut se realizează prin prezenţa unor termeni ce compun câmpul semantic : amintire, poteri, haiduc, îmbătrâniră, pe vremuri. În opziţie cu timpul perceput la nivel individual, macrotimpul este unul încremenit, mitic, scurgându-se în alte dimensiuni. Corelat cu cel cosmic, timpul individual trezeşte un sentiment de nostalgie eului liric: “În drumul lor spre zare îmbătrăniră plopii”. Numai trecutul este văzut ca un timp al vitalităţii, idee sugerată prin aluzia la haiduci şi poteri. Următoarele şapte distihuri compun secvenţa ce reconstituie scenariul erotic de altădată, ai cărui protagonişti sunt bunicii; prin recuzită (berlină, crinolină) şi prin aluziile culturale la cele două poeme romantice: “Le Lac” de Lamartine şi “Sburătorul” de Ion Heliade Rădulescu, ambii poeţi romantici, dar aparţinând unor spaţii culturale diferite, este sugerat trecutul. Dincolo de elemntele de recuzită, se insistă asupra portretului bunicii, dominat de motivul ochilor „de peruzea”, simbol al privirii protectoare a femeii. Imaginea auditrivă sporeşte doza de ambiguitate a textului : „Şi cum şedeau... departe, un clopot a sunat,/ De nuntă sau de moarte, în turnul vechi din sat”. Ambivalenţa spaţiului sacru, care celebrează unirea celor doi, dar aminteşte şi de condiţai de muritor a individului, este compensată de etrenizarea clipei de dargoste : „dar ei în clipa asat simţeau c-o să rămână”. Cea de-a treia secvenţă realizează legătura dintre scenariul erotic trecut şi cel prezent, exprimând drama trecerii timpului prin motivul fotografiei:”Ce straniu lucru: vremea! Deodată pe perete /Te vezi aievea numai în ştersele portrete. /Te recunoşti în ele, dar nu şi-n faţa ta, /Căci trupul tău te uită, dar tu nu-l poţi uita...” acest intermezzo dă o tonalitate gravă poemului, astfel încât pe fundalul acestui scenariu erotic este proiectată drama înstrăinării de timpul copilăriei, dar şi cea a efemerităţii fiinşei umane. Scenariul erotic din prezent are alţi protagonişti: eul liric reia povestea de dragoste din trecut, într-un cadru al cărui fundal general este acelaşi, dar se elementele de recuzită se schimbă : Ca ieri sosi bunica... şi vii acuma tu:/Pe urmele berlinei trăsura ta stătu./Acelaşi drum te-aduse prin lanul de secară./Ca dânsa tragi, în dreptul pridvorului, la scară.“ Aluziile livreşti nu mai ţin de estetica romantică, ci de cea simbolistă, contemoporană noului cuplu: poeme de Francis Jammes şi Balada lunei de Horia Furtună. Epilogul cuprinde reluarea unei imagini auditive din secvenţa a doua, respectiv bătaia clopotului care păstrează o notă de ambiguitate, nunta semnificând consfiinţirea ritualului erotic, iar moartea asumarea condiţiei umane.  CARACTERISTICILE LIMBAJULUI POETIC- ROLUL EXPRESIV AL NIVELULUI LEXICO-SEMANTIC, MORFOSINTACTIC : La nivel lexical, poezia se remarcă prin prezenţa elementelor populare (aci, pridvor, obloane, a zăbreli, zăvor, ciubuc), cu rolul refacerii atmosferei tipice trecutului. La nivel morfologic, alternarea verbelor la timpuri trecute (perfect simplu şi imperfect, folosite cu rolul de a spori aura ireală a scenariului erotic din trecut, sau perfect compus, cu rolul de exprima asumarea de către eul liric a experienţei afective) cu cele la prezent accentuează ideea ciclicităţii existenţei. Nivelul stilistic evidenţiază preferinţa pentru tropi (figuri semantice), ce se regăsesc în pasajele cu valoare de pastel: personificarea apare în primele distihuri: ”Păianjeni zăbreliră şi poartă, şi zăvor/ Iar hornul nu mai trage alene din ciubuc...”, accentuând în mod paradoxal imaginea spaţiului abandonat şi sentimentul de melancolie provocat de îndepărtarea de un spaţiu intim al trecutului afectiv. Versul cu rezonanţă metaforică „În drumul lor spre zare îmbătrâniră plopii” transferă asupra elementelor naturii durerea trecerii ireversibile a timpului. Indicii temporali ai înserării sunt accentuaţi prin comparaţie: „Iar când deasupra casei ca umbre berze cad,/Îi spuse Sburătorul de-un tânăr Eliad... ”. O apariţie singulară o constituie exclamaţia retorică din secvenţa mediană, ce accentuează starea generică de melancolie a eului liric, provocată de constatarea efenmerităţii fiinţei umane: „Ce straniu lucru: vremea! Deodată pe perete/Te vezi aievea numai în ştersele portrete.” Ambiguitatea ca trăsăstură modernistă a limbajului poetic se evidenţiază în repetiţia versurilor referitioare la bătaia clopotului, accentuând atmosfera textului. De asemenea, aluziile livreşti prin care se reconstituie prezentul şi trecutul reprezintă tot un procedeu revedicat de la estetica modernistă, vizând un cititor iniţiat. Într-o epocă în care experienţele simboliste sau poezia blagiană ilustrau libertatea prozodică, „Aci sosi pe vremuri” respectă rigorile prozodice, fiind compusă din distihuri cu rimă împerecheată, ritm iambic şi mpăsură de 13 silabe.  Încheiere : Având aluzii la timpul trecut, realizând tabloul unui cadru rural şi conservând o structură clasică, poezia “Aci sosi pe vremuri” reflectă estetică tradiţionalistă; totuşi, prin accentele grave ale crizei trecerii timpului, prin tonalitatea gravă şi prin senrimentele de melancolie declanşate de înstrăinarea eului liric de spaţiul intim şi secutizant al trecutului, ea se revendică de asemenea de la estetica modernistă.  <topic> Aci sosi pe vremuri traditionalismul Ion Pillat traditionalism
Tema și viziunea despre lume într-o poezie tradiționalistă   Poezia „Aci sosi pe vremuri” apare în volumul „Pe Argeș în sus”, publicat în 1923. Este o poezie tradiționalistă, ilustrând specificul viziunii artistice a lui Ion Pillat care „cântă bucuriile simple, savurate în cadrul bucolic al peisajului natal, satisfacţiile vieţii patriar­hale”. (Ovid Crohmălniceanu)  Încadrare Ca specie, poezia este o elegie (poezie ce transmite sentimente de tristețe) prin referirea melancolică la trecut și prin evidențierea trecerii ireversibile a timpului peste ființa umană. Aparține tradiționalismului prin descrierea spațiului rural în care are loc întâlnirea bunicilor, prin valorificarea trecutului folosind procedeul evocării în prezentarea iubirii bunicilor, prin utilizarea arhaismelor care creează parfumul unei epoci: „peruzea”, „crinolină”, „obloane”, „pridvor”. Deasemenea, clopotul evidențiază prezența religiosului iar casa părintească (un axis mundi) păstrează legătura cu străbunii. Peisajul este unul pitoresc, tabloul naturii este unul plin de armonie de care sufletul poetului este îndrăgostit.  2. Ilustrarea temei prin două secvențe semnificative  Tema poeziei este pe de o parte iubirea, experiența de viață fermecătoare care se repetă peste generații dar și  trecerea  ireversibilă a timpului în secvența meditativă a textului. O imagine poetică  semnificativă este prezentarea casei părintești, acum părăsită, acoperită de mister dar care rămâne un axis mundi, un centru al existenței ființei poetului. O altă imagine vizuală sugestivă este cea a clopotului din „vechiul turn din sat”, element atemporal de echilibru ce veghează peste generații.  Viziunea despre lume este una profund tradiționalistă. În opinia autorului specificul autentic românesc și spiritul țăranului român sunt singurele realități generatoare de viață, de opere originale. Mediul rural nealterat asigură autenticitatea trăirilor, a sentimentelor, favorizează o continuitate a generațiilor. În opoziție, mediul urban înstrăinează omul, îl îndepărtează de adevărata sa natură.     3. Elemente de structură  Eul liric este obiectiv în prima secvență a poeziei, în descrierea poveștii de dragoste a bunicilor dar este subiectiv în a doua parte, cea cu caracter reflexiv și în secvența a treia  unde prezintă propria poveste de iubire. Astfel identificăm în text mărci lexico-gramaticale subiective: „m-ai găsit”, „ți-am șoptit”.  Titlul conține formă populară a unui adverb de loc- „aci”, o locuțiune adverbială ce exprimă nuanța trecutului- „pe vremuri” și  verbul la perfect simplu „sosi” ce face legătura între trecut și prezent.  Compoziție  Poezia conține 19 distihuri și 1 monostih împărțite în 3 secvențe. Prima secvență ilustrează iubirea bunicilor. În incipit eul liric obiectiv prezintă imaginea casei bunicilor, un centru al universului (axis mundi) sufletului uman. Deși acum este părăsită, paianjenii fiind stăpânitorii locurilor, ea reprezintă un spațiu aparte, de stabilitate pentru ființa poetului, emanând un mister ce parcă așteaptă să fie descoperit. Proiecția poveștii de iubire este într-un timp mitic: „de când luptară-n codru și poteri și haiduc”. Idila bunicilor se desfășoară după un ritual: sosirea bunicii care călătorește prin lanul de secară într-o berlină, cu o talie subțire, îmbrăcată în crinolină, cu ochii de peruzea. Bunicul este romantic și îi recită poezii din lirica romantică (Lamartine, Heliade- Rădulescu), atmosfera e paradiziacă, de un pitoresc accentuat prin imaginile vizuale („umbrele”, „luna”) sau prin cadrul rural ce conturează o geografie imaginară, un topos tradițional cu „lanuri”, „plopi”, „berze”. Peste toate se remarcă prezența clopotului „din vechiul turn din sat”, un simbol atemporal al echilibrului, al protecției divine asupra satului, asupra locuitorilor acestuia în decursul generațiilor.  Strofele 11-12 din poezie constituie a doua secvență a poeziei, ea funcționând ca o meditație pe tema trecerii timpului și ca un liant între povestea trecutului și prezent. Secvența începe cu o exclamație retorică: „Ce straniu lucru: vremea!”, o expresie a reflecției autorului asupra trecerii timpului. Percepția faptului că suntem victime ale îmbătrânirii se realizează brusc: „deodată pe perete/ Te vezi aievea numai în ștersele portrete”, singurele obiecte care consemnează imaginea ființei peste vremuri rămânând portretele. Această secvență accentuează caracterul elegiac al poeziei.  Ultima secvență este o confesiune a eului liric, a iubirii prezente. Scenariul primei părți se repetă construindu-se pe alocuri pe niște relații de opoziție: trecut/ prezent, bunica vine în berlină/ iubita în trăsură, iubitul recită din poeți romantici/ iubitul din simboliști, ochi de peruzea/ ametist. Rămâne acceași casă, aceelași drum, aceelași lan de secară și imagine a frumuseții femeii. Atmosfera e din nou romantică, natura e blândă și paradiziacă. Sunetul clopotului ce veghează momentele importante din viață este prezent și aici.  Prin reluarea imaginilor din prima secvență se accentuează ideea tradiționalistă a legăturilor profunde între generații și a principiului ancorării în realitățile trecutului.  Poezia și volumul sunt  reprezentative  pentru specificul poetului deoarece poeziile incluse realizează imaginea spaţiu­lui natal patriarhal (moşia Florica), casa părintească, obiectele specifice, universul rural,  îm­prejurimile casei, natura câmpenească,  toate acestea fiind însufleţite de amintirile copilăriei.  <topic> Aci sosi pe vremuri traditionalismul Ion Pillat traditionalism
 Aci sosi pe vremuri de Ion Pillat  Aci sosi pe vremuri de Ion Pillat este o poezie de factură tradiţionalistă, inclusă în ciclul Trecutul viu, care face parte împreună cu ciclul Florica, din volumul Pe Argeş în sus, apărut în 1923. Volumul este reprezentativ pentru tradiţionalismul poetului deoarece poeziile incluse realizează imaginea spaţiu­lui natal patriarhal (moşia Florica), casa părintească, interiorul cu poezia obiectelor, universul rural şi îm­prejurimile casei, natura câmpenească însufleţită de amintirile copilăriei.    ENUNŢAREA ARGUMENTELOR Poezia aparţine tradiţionalismului prin idiliza-rea trecutului, prin cadrul rural, dar şi prin tema timpului trecător -fugit irreparabile tempus. Într-un volum de Mărturisiri (1942), Ion Pillat arată că: „Toată poezia mea poate fi redusă, în ul­timă analiză, la viziunea pământului care rămâne aceeaşi, la presimţirea timpului care fuge mereu. Fuga timpului capătă un reper existenţial foarte pro­priu şi căt se poate de concret; în egală măsură, ea e trăită sub semnul tradiţiei, deci ca o dimensiune su­fletească generală, reprezentativă pentru o întreagă comunitate umană".    DEZVOLTAREA ARGUMENTELOR (exemplificare/ ilustrare ) Poezia este o meditaţie nostalgică pe tema tre­cerii ireversibile a timpului, asociată cu repetabili­tatea destinului uman/ ciclicitatea vieţii. Comunicarea poetică se realizează în două re­gistre: lirismul obiectiv, cu elemente de narativitate simbolică şi meditaţie cu caracter general-uman, şi lirismul subiectiv, cu prezenţa eului liric şi comu­nicarea directă a trăirilor şi a sentimentelor, la persoana I singular. Sentimentul elegiac şi meditativ are ca suport lirismul subiectiv, susţinut de pre­zenţa mărcilor lexico-gramaticale specifice (pronume personale, adjective posesive şi verbe la persoana I şi a II-a singular; elemente deictice spaţiale şi tem­porale: „aci -„acolo", „acum" - „atunci). Dar iubirea evocată, deşi aparţine planului trăirii subiective, este ridicată la grad de generalitate, obiectivându-se, prin repetabilitate.    Titlul fixează cadrul spaţio-temporal al iubirii ce va fi evocată (timp şi spaţiu mitic, nedefinit), prin indicii de spaţiu (adverbul de loc, cu formă regio­nală: „acf), de timp (locuţiune adverbială de timp: „pe vremuri) şi forma verbală, de perfect simplu: „sos?. „Aci este elementul semantic definitor în raport cu eul liric văzut din perspectiva timpului: „ieri - „acum".    Compoziţional, poezia este alcătuită din dis­tihuri şi un vers final, liber, având rolul de laitmotiv al poeziei. Distihurile sunt organizate în mai multe secvenţe poetice: incipitul, evocarea iubirii de „ieri a bunicilor, meditaţia asupra efemerităţii condiţiei uma­ne, iubirea de „acum", epilogul poemului. Cele două planuri ale poeziei, trecutul (distihurile III-IX) şi prezentul (distihurile XII-XIX), sunt redate succesiv, ceea ce accentuează ideea de ciclicitate a vieţii şi a iubirii. Se utilizează elemente de simetrie şi opoziţie a planurilor, construite pe relaţia „atunci - „acum". Elemente de recurenţă sunt, de exemplu, motivul poetic ambivalent al clopotului (însoţind două mo­mente esenţiale ale existenţei umane - nunta şi moar­tea), simbol al trecerii şi laitmotivul reprezentat de versul final.   Primele două distihuri reprezintă incipitul poe­ziei şi fixează, prin intermediul unei metafore: „casa amintirif, spaţiul rememorării nostalgice a trecutu­lui. Metafora dobândeşte semnificaţia unui spaţiu mitic, fie locuinţă a strămoşilor, fie „loc al sacrei pe­rechi, unde dintotdeauna, de pe vremuri, ca şi acum, sosesc cuplurile de îndrăgostiţi pentru a da curs recunoscutei iniţieri de misterul nunţii (V. Fanache, G. Bacovia. Ruptura de utopia romantică). Elementele asociate casei: „obloane", „pridvoi, „păienjeni, „poartă", „zăvor" şi versul „Păienjeni ză­breliră şi poartă şi zăvor" sugerează trecerea timpului, degradarea, starea de părăsire a locuinţei strămoşilor, dar şi ideea de spaţiu privilegiat, izolat, accesibil numai urmaşului, care poate reînvia trecutul în a-mintire.  Trecutul capătă o aură legendară, devine un timp mitic, al luptei haiducilor pentru dreptate: Jar hornul nu mai trage alene din ciubuc/ De când lup-tară-n codru şi poteri şi haiduc". Al treilea distih deschide planul trecutului, al evocării iubirii bunicilor. Dacă în poezia romantică, existenţa naturii era eternă, în opoziţie cu efemeritatea existenţei umane, în poezia lui Ion Pillat, natura devine solidară cu omul, fiind marcată de semnele senectuţii, ca şi fiinţa umană: „în drumul lor spre zare îmbătrâniră plopii. În versul „Aci sosi pe vremuri bunica-mi Calyopi" este reluat titlul poe­ziei şi este evocată imaginea din tinereţe a bunicii cu nume mitologic: Calyopi - Caliope (Kalliope), muza poeziei epice şi a elocinţei în mitologia greacă. - Sugestia mitică a numelui, faptul că poetul este urmaşul care eternizează în creaţia sa iubirea bunicilor şi „copia" - oglindirea de „acum" a poveştii de iubire de ieri sunt aspecte care ar putea susţine caracterul de artă poetică a textului liric Aci sosi pe vremuri, care îşi revelează astfel nivelul de pro­funzime al semnificaţiilor.  Întâlnirea bunicilor, îndrăgostiţii de altădată, respectă un ceremonial: bunicul aşteaptă sosirea berlinei, din care coboară o tânără îmbrăcată după moda timpului „în largă crinolină". Asocierile livreşti reflectă motivul „bibliotecii" întâlnit adesea în poeziile lui Ion Pillat, având rolul de a asocia viaţa cu literatura şi, în acelaşi timp, de a indica epoca, numind preferinţele în moda literară a vremurilor respective. Astfel bunicul îi recită iubi­tei capodopere ale literaturii romantice - Le Lac de Alphonse de Lamartine şi Sburătorul de I.H. Rădulescu. Atmosfera evocată, peisajul selenar, sunt ro­mantice: „Şi totul ce romantic ca-n basme se urzea".  Sunetul clopotului, laitmotiv al poeziei, însoţeşte protector cuplul de îndrăgostiţi: „Şi cum şedeau... departe, un clopot a sunat,/ De nuntă sau de moarte, în turnul vechi din sat."  Meditaţia poetică, tonul elegiac evidenţiază idea că eternizarea fiinţei umane este posibilă doar prin iubire: „Dar ei, în clipa asta simţeau că-o să rămână...". Eternitatea iubirii, clipa de fericire, este urmată, în versul următor de revenirea brutală la realitatea tim­pului care trece ireversibil: „De mult e mort bunicul, bunica e bătrână...", portretele fiind singurele care mai păstrează imaginile de odinioară ale strămo­şilor: „Ce straniu lucru: vremea! - Deodată pe perete / Te vezi aievea numai în ştersele portrete. // Te recunoşti în ele, dar nu şi-n faţa ta, / Căci trupul tău te uită, dar tu nu-l poţi uita...", în distihul al treisprezecelea, prin intermediul unei comparaţii, se realizează o paralelă trecut -prezent şi se produce trecerea la planul prezent: „Ca ieri sosi bunica... şi vii acuma tu: / Pe urmele berlinei trăsura ta stătu". Ca într-un ritual, nepoţii repetă gesturile bunicilor peste timp. Diferenţele ţin de mo­da vremii: iubita coboară din „trăsură", iar îndrăgos­titul îi recită poeme simboliste, Balada lunei de Horia Furtună şi poeme de Francis Jammes. Din portretul fizic al iubitei se reţine doar detaliul spiritualizat, imaginea ochilor, ieri „ochi de peruzea", acum „ochi de ametist". Un alt element comun celor două secvenţe po­etice, prezent - trecut, este simbolul berzei, „pasăre de bun augur, simbol de pietate filială" (Jean Chevalier, Alain Gheerbrant, Dicţionar de simboluri, i), dar şi simbol al fidelităţii, al devoţiunii.  Sunetul clopotului însoţeşte din nou momen­tul întâlnirii îndrăgostiţilor şi sugerează repetabili­tatea existenţei umane. Versul final, laitmotiv al po­eziei, accentuează trecerea iremediabilă a timpului: „De nuntă sau de moarte, în turnul vechi din sat".   Nivelul fonetic şi prozodic -    rima împerecheată, ritmul iambic, măsura de 13-14 silabe; -    nume cu sonorităţi din secolul XIX (Calyopi, Eliad, Le Lac, Sburătoruîj şi moderne, de la începutul secolului XX (Francis Jammes, Horia Furtună); -    rolul vocalelor în realizarea imaginilor auditive, în special, în versul laitmotiv.    Nivelul morfosintactic timpurile verbale au rolul de a sugera planul tre­cut şi planul prezent evocate în poezie; verbele la perfect simplu („sosi, „zăbreliră", „îm­bătrâniră", „sări, „spuse") au rolul de a reda ra­piditatea gesturilor sau repetabilitatea lor; verbele la imperfect („asculta", „se urzea", „sim­ţeau", „şedeam"), mai mult ca perfect („pândise") şi perfect simplu susţin narativitatea iubirii din planul trecut; verbele la perfect compus susţin narativitatea iubirii din planul prezent; verbele la timpul prezent fie ilustrează permanen­ţa sentimentului de iubire („vii, „calci, „tragi), fie însoţesc meditaţia pe tema trecerii timpului („te vezi, „te recunoşti, „uită", „nupoţi).    Nivelul lexico-semantic cuvinte din câmpul semantic al naturii: „codru", „plopii, „lanuri de secară", „lună", „câmpia", „lac", „nisipuF, „câmpul; folosirea cuvintelor cu tentă arhaică şi regională, în evocarea trecutului: „haidud, „poteră, „berlină, „crinolină", „aievea", „pridvor". Nivelul stilistic -    folosirea cu precădere a metaforei: „casa amin­tiri", „ochi de peruzea", „ochi de ametist" şi a com­paraţiei, care susţine paralelismul între trecut şi prezent şi ideea repetabilităţii existenţei umane: „câmpia ca un Iad, „deasupra casei ca umbre berze cad, „Ca ieri sosi bunica... şi vii acuma tu"; -    la nivel structural, se utilizează paralelismul, si­metria, antiteza.    CONCLUZIE Aci sosi pe vremuri de Ion Pillat aparţine li­ricii tradiţionaliste prin idilizarea trecutului, a ca­drului rural, dar şi prin tema timpului trecător, fugit irrreparabile tempus.  <topic> Aci sosi pe vremuri traditionalismul Ion Pillat traditionalism
 Prezentarea unor elemente de construcţie a subiectului : geneza, structură, relaţia incipit-fina  Romanul Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de razboi a apărut în 1930, dar geneza lui a fost complicată de către autorul însuşi, opera stând mult timp sub semnul incertitudinii. Iniţial, Camil Petrescu şi-a anunţat în revistele vremii intenţia de a scrie un volum de nuvele despre război, ulterior, s-a născut romanul cu titlul intermediar Proces-verbal de dragoste şi de război. Alte mărturii despre geneza romanului pun în lumină tehnicile de redactare inspirate de Marcel Proust: tehnica tricotajului (definitivarea operei pe etape) şi tehnica arhitectului (adăugarea masivă de corecturi menite să adâncească interpretarea psihologică şi să nunaţeze sensurile cuvintelor).  La nivelul construcţiei, textul este delimitat în două parti şi treisprezece capitole: romanul erotic cuprinde capitole precum Diagonalele unui testament, E tot filozofie..., Asta-i rochia albastră  ?, iar romanul de război capitole cu titlurile Întâia noapte de război, Ne-a acoperit pământul lui Dumnezeu. Formula este a „romanului in roman” (Manolescu), deoarece romanul erotic este inclus în cel de război, prin procedeul analepsei ( întreruperea firului epic pentru a se relata un eveniment din trecut), ceea ce trimite la o tehnică modernă, acronia (evenimentele nu mai sunt relatate în ordine cronologică). Astfel, în text, cronologia lineară este cuprinsă între ziua de joi, când are loc discuţia de la popotă cu care începe romanul, şi ziua de duminică, când se declanşează războiul. Următoarele capitole prezintă retrospectiv evenimentele căsniciei lui Gherghidiu. Romanul lui Camil Petrescu este, aşadar, romanul unui război pe două fronturi. El începe în ajun de declanşarea războiului, când Ştefan Gheorghidiu face eforturi disperate de a obţine o permisie pentru a-şi vizita soţia. O discuţie de la popotă pe tema dragostei şi a răspunderilor matrimoniale reciproce ne introduce în atmosfera povestirii propriu-zise, a poveştii de dragoste care începe chiar din capitolul al doilea. Evocarea nu este o înregistrare propriu-zisă a evenimentelor, ci a interiorităţii lui Gheorghidiu. Este o retrospecţie care presupune rememorări succesive: o masă în familie, o lecţie de filozofie, o excursie la Odobeşti, o scenă la curse. Naratorul adoptă metoda aducerii în prim-plan a faptului banal, intenţionat folosit în romanul subiectiv pentru rezonanţa lui în conştiinţă, procedeu proustian cunoscut sub numele de tehnica memoriei involuntare ce constă în rememorarea unor fapte în mod neintenţionat în urma stimulării unui simţ sau a producerii unui eveniment nesemnificativ. Astfel, romanul de analiză psihologică/romanul experienţei aduce o modificare radicală faţă de cel realist la nivelul epicului: accentul se mută de pe prezentarea faptelor pe reflexul acestora în conştiinţa personajului.  Incipitul acestui text renunţă la convenţiile celui realist, în sensul că nu regăsim descrierile ample şi detaliate ale spaţiilor acţiunii. În capitolul I, La Piatra Craiului, în munte, naratorul este proaspăt locotenent de 23 de ani, concentrat pe front deasupra Dâmbovicioarei deoarece urma intrarea României în război în 1916. Sunt precizaţi, aşadar, indicii spaţio-temporali, iar pregătirile de pe front sunt surprinse într-o manieră stendhaliană, ironic, războiul fiind coborât de pe scena istoriei. Din capitolul următor, Diagonalele unui testament, aflăm motivul stării de urgenţă sufletească a lui Gheorghidiu din incipit: suspectându-şi soţia de adulter, el vrea să obţină o permisie pentru a o vizita la Câmpulung, unde aceasta se retrăsese în eventualitatea izbucnirii războiului. Astfel, protagonistul vine la popota ofiţerilor pentru a-şi reînnoi cererea, în ciuda faptului că superiorii i-o respinseseră în repetate rânduri. Asistă la o discuţie pe tema unui articol de ziar despre achitarea unui soţ care-şi ucisese soţia şi pe amantul acesteia din gelozie, articol care declanşează expunerea părerilor despre iubire ale celorlaţi ofiţeri. Scena este aparent lipsită de semnificaţie: dezamăgit de nivelul intelectual scăzut al discuţiei, pe fondul nerăbdării de a pleca la Câmpulung, Gheorghidiu are o ieşire nepotrivită unui inferior în grad, acuzându-i pe ceilalţi de superficialitate şi banalizare a subiectului. Scena este de fapt un pretext narativ pentru expunerea principiilor protagonistului despre iubire, principii infirmate ulterior de căsnicia cu Ela: Gheorghidiu rosteşte fraze din care se deduce că limbajul colocvial şi plin de clişee al ofiţerilor de la popotă îl irită. El nu vede în iubire un set de reguli, ci o trăire intensă şi refuză şi formula superficială a lui Corabu, adept al despărţirii fără regrete, fără resentimente. Gheorghidiu consideră că orice iubire rerprezintă o comuniune a spiritului, o „cristalizare” în sens sthendalian ce presupune timp şi profunzime, devotament şi purificare. Astfel, în incipit se precizează pe de o parte indicii spaţio-temporali, pe de altă parte se conturează statutul moral şi intelectual al lui Gheorghidiu, proaspăt absolvent al Facultăţii de Filozofie, spirit hiperlucid, hiperanalitic şi hipersensibil, incapabil de compromis, pentru care înrolarea reprezintă o experienţă de cunoaştere esenţială în formarea individului.  Finalul este specific romanului modern prin caracterul deschis: venit de pe front într-o permisie în urma unei răni, Gheorghidiu se întâlneşte cu Ela cu totul schimbat. Primeşte de la cunoscuţi o corespondenţă bogată de încurajare, dar care cuprinde şi o anonimă referitoare la adulterul Elei. Experienţa de cunoaştere pe care a reprezentat-o războiul se observă în atitudinea faţă de acest bilet: dacă înainte de a pleca pe front Gheorghidiu ar fi sacrificat totul pentru confirmarea adulterului Elei, acum această posibilitate îl lasă indiferent, deoarece absurditatea morţii aproapelui i-a provocat o suferinţă mult mai mare decât posibila trădare în iubire femeii. Gheorghidiu se hotărăşte să divorţeze, lăsându-i Elei bani, casele de la Constanţa, obiectele şi cărţile din casă, „adică tot trecutul”, în sensul eliberării. Totuşi, finalul experienţei de cunoaştere a personajului îl aflăm din notele de subsol ale romanului Patul lui Procust, unde se precizează că Ştef dezertează de pe front.  În romanul psihologic/experienţei nu se stabileşte o relaţie de simetrie între incipit şi final ca în romanele realiste, dar aceste două secvenţe au un rol esenţial în construcţia romanului şi în evidenţierea evoluţiei interioare a personajului: dacă în incipit Gheorghidiu suferă din iubire, la final el se află la o altă vârstă spirituală şi intelectuală, înţelegând că există drame mai profunde decât cele conjugale.  <topic> Prezentarea unor elemente de construcţie a subiectului geneza structură relaţia incipit fina ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
 “Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi” – tema si viziunea despre lume  Alaturi de Eugen Lovinescu, cel care ramane de altfel principalul teoretician al modernismului in literatura romana, Camil Petrescu, romancier, dramaturg si poet publica o serie de articole si chiar studii cu un pronuntat caracter teoretic. Un asemenea articol este si cel intitulat “Noua structura si opera lui Marcel Proust”. Pentru a-si justifica aderarea la programul modernismului lovinescian, Camil Petrescu porneste in acest articol de la ideile filosofice ale lui Henri Bergson si de la cele al lui Edmund Husserl. Neincrederea in capacitatea stiintelor de a reprezenta instrumente eficiente ale cunoasterii lumii determina, pe parcursul celei de-a doua jumatati a secolului al XIX-lea, o schimbare de paradigma in literatura europeana. Acesta este momentul in care, de fapt, se pun bazele fenomenologiei moderne. Henri Bergson opereaza o distinctie majora intre timpul ca realitate masurabila, neutra si exterioara constiintei si un timp subiectiv, al constiintei, pe care il numeste durata. Pornind de la aceste consideratii, Camil Petrescu isi incheie articolul cu afirmatia “eu nu pot vorbi onest decat la persoana I”, fapt care il va determina sa publice in anul 1930 romanul “Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi”. Romanul subiectiv, de analiza psihologica, Camil Petrescu propune o lume vazuta prin filtrul mintii unui intelectual aflat in mediul citadin, deschis catre instrumentele autocunoasterii: introspectia si reflectia. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul romanului indica cele doua prejudicii pe care Stefan Gheorghidiu va incerca sa le amelioreze. Substantivul “noapte” indica trairea in constiinta si abolirea principiului cronologic, iar cuvintele “prima” si “ultima” sunt granitele temporale ale unor experiente pe care personajul principal al romanului le va trai si care ii vor modifica in cele din urma viziunea: iubirea si razboiul. Tematica romanului camilpetrescian este centrata pe experientele definitorii pentru evolutia lui Stefan Gheorghidiu: experienta iubirii si cea a razboiului il vor schimba odata pentru totdeauna pe tanarul intelectual, care iese cumva mantuit din intamplarile relatate. Structural si compozitional, romanul este alcatuit din doua parti: prima parte este centrata pe relatia de dragoste dintre Stefan Gheorghidiu si Ela, in vreme ce partea a II-a prezinta activitatea lui Ghiorghidiu pe frontul transilvanean din Primul razboi mondial. Fiind prin excelenta un roman modern, Camil Petrescu renunta la structura clasica: perspectiva narativa este subiectiva, naratiunea realizandu- se la persoana I, evenimentele de constiinta au o mare semnificatie, conflictul interior devine mai important decat conflictele exterioare ale personajului, apar transpuse in economia romanului documentele de constiinta (jurnalul, scrisorile, memoriile). Datorita inclinatiei personajului spre introspectie si reflectie, conceptul realist de obiectivitate este inlocuit cu cel modernist, care propune o viziunea autentica despre lume; ca urmare a faptului ca lumea nu mai este reflectata obiectiv, scriitorul modern nu se mai arata preocupat de stil (primatul autenticitatii implica anticalofilia). In romanul “Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi”, Camil Petrescu ofera atentie sporita tehnicii declansarii involuntare a memoriei. Cea mai importanta implicatie a acestei tehnici tine de tulburarea concordantei dintre timpul istoriei si timpul discursului. Actiunea nu mai este prezentata cronologic, ceea ce da nastere la aparitia analepselor si prolepselor, precum si a digresiunilor dintre timpul istoriei si cel al discursului. Altfel spus, aflat la popota, tanarul Stefan Gheorghidiu asista la o discutie despre dragoste si fidelitate, pornind de la un fapt divers aflat in presa: un barbat care si-a ucis nevasta fidela a fost achitat de tribunal. Aceasta discutie il va face pe Gheorghidiu sa rememoreze cei doi ani si jumatate de casnicie cu Ela, episodul asemanandu-se cu cel in care personajul lui Proust isi aminteste trecutul atunci cand mananca o madelaina. Actiunea romanului se petrece atat in mediul citadin, cat si pe front, cuprinzand evenimentele traite de protagonist cu aproximativ doi ani si jumatate inainte de 1916, anul intrarii Romaniei in Primul razboi mondial, cat si din perioada desfasurarii acestuia. Timpul in care se desfasoara intamplarile sunt cu doi ani si jumatate inainte de 1916 (casnicia cu Ela) si cateva saptamani din luptele armatei romane pe frontul transilvanean din toamna lui 1916. Urmand sa intre in razboi, statul roman ii va inregimenta pe cei apti de razboi, printre ei aflandu- se si studentul la filosofie, Stefan Gheorghidiu. O scena plina de semnificatii a romanului camilpetrescian este cea de la popota, cand Stefan asista la o discutie despre un barbat achitat de instanta in ciuda faptului ca si-a omorat sotia fidela (el fiind infidel). Discutia dintre soldati care va implica si dezbaterea termenilor de dragoste si fidelitate ii va retrezi tanarului aminterea celor doi ani si jumatate de casnicie cu Ela lui Stefan Gheorghidiu. Suspectand ca Ela ii este infidela, Stefan Gheorghidiu incepe sa puna la indoiala iubirea acesteia. Inregimentarea in armata si participarea la luptele de pe frontul transilvanean din toamna lui 1916 vor intrerupe pentru o perioada de cateva saptamani orice legatura dintre Stefan si Ela. Ranit si spitalizat, Gheorghidiu revine acasa, in Bucuresti, simtindu-se detasat in mod absolut de Ela. Privind-o cu indiferenta, Stefan o anunta asupra faptului ca-i lasa tot “trecutul”, adica averea obtinuta dupa moartea instaritului unchi Tache si ca va divorta de aceasta. Scena de la finalul romanului demonstreaza ca experienta razboiului a avut asupra lui Gheorghidiu o influenta majora, acesta schimbandu-si conceptiile despre iubire. Intors de pe front si alegand sa se desparta definitiv de Ela, Stefan reuseste sa “se mantuiasca” intr-un fel, adica sa se elibereze de trecutul chinuitor. Spre deosebire de romanele traditionale, in romanul camilpetrescian conflictul interior al protagonistului este mai bine conturat. Model al intelectualului pe care lumea inconjuratoare nu-l intelege si nu-l ajuta, pentru care sentimentele contradictorii in ceea ce o priveste pe Ela sunt puternice, Stefan este strapuns de un conflict launtric iesit din comun. Gheorghidiu traieste iluzia faptului ca s-a izolat de lumea inconjuratoare si incearca sa inteleaga daca Ela l-a inselat sau nu. Un motiv important care a dus la ruperea relatiei este participarea Elei in lumea mondena, dispretuita atat de mult de tanarul Stefan, discrepantele dintre aspiratiile celor doi fiind cu adevarat semnificative. Conflictul exterior este pus in lumina de relatia pe care Stefan Gheorghidiu o are cu lumea exteriora, manifestand acelasi orgoliu al respingerii realitatii.   <topic> tema si viziunea despre lume ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
 Ultima noapte de dragoste,intaia noapte de razboi - comnetariu  Romanul a apărut în anul 1930. Despre elaborarea romanului, autorul însuşi spune că: “A fost o ardere  continuă, mistuitoare, în care rândurile se chemau unele pe altele, fără nici un fel de răgaz, sfârşită  după luni şi luni de trudă a condeiului, odată cu căderea ultimelor frunze în băltoacele ploilor de  toamnă, lăsându-l pe autor bolnav în pat pentru multă vreme”.  Criticul G. Călinescu, înţelegând cel mai profund noutatea romanului îl caracterizează drept “… o  proză superioară”.  Stări de conştiinţă legate de război şi personaje de front, abia schiţate în Ciclul morţii, sunt reluate, în  dimensiuni mai ample, în romanul Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război, în care găsim  precizarea că: “drama războiului nu e numai ameninţarea continuă a morţii, măcelul şi foamea, cât  această permanentă verificare sufletească, acest continuu conflict al eului tău, care cunoaşte astfel ceea  ce cunoştea într-un anumit fel.” Ţinând să ajungă la maximum de veridicitate şi autenticitate, C.  Petrescu sondează sistematic straturile profunde ale conştiinţei. Exprimarea adevărului, fie el cât de  crud, devine o normă morală fundamentală.  Romanul este alcătuit din două cărţi aparent distincte. Prima carte cuprinde monografia analitică a  sentimentului geloziei, ca element psihic dominant în viaţa sufletească a lui Ştefan Gheorghidiu. Nu  este o analiză de psihologie generală, ci analiza sentimentului trăit de personaj în condiţii date, cele ale  unei societăţi cuprinse de febra afacerilor prilejuite de pregătirea intrării în război şi de participarea la  război. A doua carte este propriu-zis jurnalul de campanie al autorului împrumutat eroului din roman.  Integrarea acestui jurnal în roman i-a schimbat caracterul de notări zilnice, documentare, iar arta  scriitorului i-a dat autenticitatea unei experienţe dramatice, în care eroul a dobândit înţelesurile  profunde ale vieţii şi soluţiile juste ale chinurilor din conştiinţa lui stăpânită de gelozie.  Cele două cărţi se îmbină într-o unitate de compoziţie de largă viziune structurală; ele sunt două părţi  care se alătură cronologic, sudura lor nu este o juxtapunere, ci o sudură organică în care problema  primei părţi se rezolvă prin experienţa din a doua carte, ca un triumf moral al personajului principal.  Această unitate compoziţională o relevă şi titlul romanului, care subliniază că ultima noapte de  dragoste este şi întâia noapte de război. E noaptea punctului de sudură care unifică consubstanţial cele  două părţi.  Aşadar în structura romanului distingem două nervuri fundamentale: una socială şi una psihologică şi  ele aparţin celor două planuri: unul subiectiv care vizează descrierea monografică a unei iubiri, în toate  fazele ei, de geneză, de stabilizare şi de acord al afectului cu spiritul la cote superioare şi de declin, şi  un plan obiectiv care vizează fundamentul pe care se desfăşoară o lume, un întreg univers în care se  consumă experienţe. Cele două planuri se dezvoltă paralel şi uneori se şi interferează.  În planul subiectiv ca şi la Proust, memoria reînvie întâmplări trecute, dar la Camil Petrescu conştiinţa  selecţionează acele fapte care vor contribui la dezvăluirea adevărului. Retrăirea explică şi  sistematizează fapte care vor conduce la opţiunea finală. Eroul principal, Ştefan Gheorghidiu, se  aseamănă cu eroii lui Stendhal, pentru că şi acesta îşi înzestra personajele cu energie, virilitate şi  loialitate.  În conştiinţa sa se derulează, într-o rememorare dramatică, viaţa lui interioară, supusă unei autoanalize,  pentru a discerne adevărul iubirii lui. E o iubire pură, ideală şi absolută care este pătată de infidelitatea  soţiei sale Ela?  Ştefan Gheorghidiu se căsătorise cu Ela din dragoste, – el student la Filozofie, ea studentă la Litere – o  dragoste care aducea în viaţa lui de student sărac unica bogăţie spirituală pe care o năzuia. Dar o  moştenire neaşteptată, lăsată lui de Tache Gheorghidiu, unchiul său foarte bogat, îi transformă viaţa.  Atrasă în lumea marii burghezii, Ela se adaptează la morala acesteia. Noua sa condiţie socială o  conduce la mondenitate şi cochetărie erotică. Dragostea pentru soţul ei cade în conformism conjugal,  folosit cu iscusinţă ca să se apere. În psihologia lui Ştefan Gheorghidiu explodează gelozia;  sentimentul devine exclusiv dominant şi-l torturează. De la nevoia de dragoste absolută la gelozia  chinuitoare – iată procesul sufletesc al lui Gheorghidiu.  Analiza psihologică, pe care o urmăreşte autorul, atinge profunzimi neexplorate şi ea poartă amprenta  autenticităţii, pentru că este o introspecţie ascuţită a personajului.  De fapt, gelozia lui Ştefan Gheorghidiu apare ca o altă faţă, în fond firească, a intensităţii  sentimentului său de dragoste, a setei sale după dragostea absolută.  Interesant pentru analiza sentimentului este episodul excursiei la Odobeşti, organizat de Anişoara, care  avea mania excursiilor “în bandă”. Femeia de lume, Ela, face în aşa fel încât să-l aibă alături în maşină  pe G., “dansatorul abia cunoscut cu două săptămâni înainte”. Gândurile lui Gheorghidiu devin amare,  şi sufletul lui începe să fiarbă înăbuşit. Excursia astfel devine o tortură pentru Gheorghidiu. Fiecare  gest al soţiei sale lua proporţii de cataclism al geloziei în conştiinţa lui.  Despărţirea a devenit iminentă, altfel risca desfiinţarea lui ca personalitate. A fost o despărţire  chinuitoare, cu căutări îndelungi, cu momente de nepăsări parţiale, cu intenţii de împăcare, cu hotărâri  întrerupte, cu aruncări orbeşti în mocirle instinctuale pentru a se răzbuna. Noua lui experienţă nu-i  scoate din suflet totuşi dragostea pentru Ela; ea devenise parte componentă, din fiinţa lui. Împăcarea a  fost “o beţie de dureri amare, transformată în bucurii tari, cum se schimbă drojdiile zăcătorilor în  alcool. Totul, trecutul îmi apărea acum clar, mai ales după noi explicaţii, mai ales după fericirea ei,  acum nestăpânită”.  Dar “fericirea” e scurtă: concentrat la Dâmbovicioara, Gheorghidiu şi-aduce soţia la Câmpulung ca să- i fie mai aproape. Aici trăieşte însă “ultima noapte de dragoste” zvârcolindu-se din nou în apele  tulburi, ale geloziei. Începe însă “întâia noapte de război”. C. Petrescu a transpus în paginile  romanului, războiul autentic, concret, fără idealizare romantică şi fără grotescul naturalist, războiul  crud şi inutil, blamat de cei care îl duc efectiv, exploatat de cei care îl provoacă. Scenele prezentate  sunt de un profund realism şi ele par a fi notate la faţa locului. Stările sufleteşti ce preced prima luptă  denotă o prospeţime răscolitoare. Pe front, se întretaie ordine contradictorii, tragicul întâlnindu-se cu  absurdul; eroismul alternează cu panica. Împreună cu oamenii din plutonul său, Şt. Gheorghidiu, în  retragerea din Transilvania, trebuie să asigure retragerea batalionului, iar acesta a diviziei. Dar tirul  artileriei duşmane răstoarnă planul retragerii organizate. Capitolul Ne-a acoperit pământul lui  Dumnezeu înregistrează situaţii dramatice, fiind o ilustrare excepţională, de înaltă realizare artistică, a  unei psihologii a groazei şi a panicii. Cu această experienţă tragică, la care se adaugă altele, ulterior,  Şt. Gheorghidiu acumulează o cunoaştere exactă a războiului şi a realităţii în general, încât conştiinţa  lui se limpezeşte de frământările minore care îi umpluseră sufletul de veninul geloziei. Înapoiat acasă  după zilele de spital, în care şi-a vindecat rana dobândită în război, Şt. Gheorghidiu este cuprins de o  linişte caracteristică. Un bilet anonim îi dezvăluie că nevastă-sa îl înşeală “cu un individ Grigoriade,  care e la cenzură, vezi bine”. Când aceasta vine acasă, îi arată scrisoarea “zâmbind”. La protestele şi  explicaţiile ei cu “platitudini încălecate”, îi spune cu acelaşi zâmbet binevoitor :”- Ascultă, fată dragă,  ce-ai zice tu dacă ne-am despărţi?”.  A doua zi se mută la hotel şi-i lasă “absolut tot ce e în casă, de la obiecte de preţ, la cărţi… de la  lucruri personale, la amintiri. Adică tot trecutul.”  Cel de-al doilea plan constituie fundalul pe care se desfăşoară drama lui Ştefan Gheorghidiu, fundal  concentrat pe două realităţi: moştenirea şi războiul. Apoi moştenirea generează conflictul cu o seamă  de personaje: mai întâi cu familia. Apoi la masa de la unchiul Tache, îl va înfrunta pe bătrânul avar şi  pe Nae Gheorghidiu, într-o scemă şi decor balzacian, prin descrierea interiorului casei din strada  Dionisie: “casă veche, mare cât o cazarmă”. Unchiul Tache este şi el un personaj balzacian: ursuz,  avar, bătrân. Locuia într-o singură cameră, care-i servea de sufragerie, birou, dormitor. Un alt personaj  balzacian, doar schitat, pe care Gheorghidiu reuşeşte să-l cunoască tot datorită moştenirii, este  Vasilescu Lumânăraru, milionarul analfabet.  O lume de negustori îi înfăţişează lui Gheorghidiu viaţa ca pe un imens hipodrom, în care toţi joacă la  întâmplare şi câştigă la întâmplare.  Personaj balzacian este şi Nae Gheorghidiu, îmbogăţit prin zestre, ahtiat de a face cât mai multă avere,  un Stănică Raţiu ajuns în stadiul de a fi considerat “unul din cei mai deştepţi şi mai periculoşi oameni  din ţara românească”. Împrejurările moştenirii i-o dezvăluie pentru prima dată pe Ela într-o altă  lumină. Intervenţia acesteia i-o relevează vulgară.  Problema războiului, a intrării în război, apare, în prima parte a cărţii, în gura proprietarului, a  avocatului, lătrător şi demagog. Problema războiului este dezbătută în tren, la Cameră, în ziarele  vremii, Discuţia din tren, ca şi cele de la Cameră, reînvie spiritul lui Caragiale atât prin personaje cât şi  prin atmosferă.  În prima parte a cărţii, problema războiului este dezbătută astfel, încât să justifice psihologic  numeroasele motive şi detalii care vor interveni în “jurnalul de front”, cum a fost considerată cea de-a  doua parte.  Subiectul romanului analizează deci ascuţit tema căsniciei nerealizate, devenită calvar pentru cei doi  soţi care, neputând comunica în mod esenţial, trăiesc într-un climat de suspiciune, gelozie şi minciună.  Este o poveste de dragoste cu accese dramatice de gelozie, interpolată în povestea, trăită aievea, a unui  fragment din primul război mondial. Tragismul războiului schimbă optica eroului asupra lumii şi a  sensurilor ei.  Şi-a cunoscut Şt. Gheorghidiu soţia, în esenţa feminităţii sale? Desigur. Dar a socotit că o poate aduce  în sfera unei purităţi a iubirii, care să înfrângă obişnuitul, comunul, din relaţiile sociale curente. Soţia  sa însă a rămas înăuntrul acestor relaţii, adaptându-se perfect.  Pe Şt. Gheorghidiu moştenirea însă nu l-a integrat în societatea burgheză a timpului său, ca pe soţia sa;  a rămas un neadaptat, un inadaptat superior pentru că revolta lui izvorăşte din setea de cunoaştere şi  din credinţa că nu există salvare fără curajul adevărului. Este, deci, Şt.Gheorghidiu un învins? Este un  învins în cadrul societăţii burgheze pe care o detestă şi deasupra căreia se ridică. Dar el se desparte de  soţia sa- şi implicit de  anturajul acesteia – lăsându-i “tot trecutul”. Face acesta cu convingerea că nu  poate aparţine unei asemenea lumi. Moraliceşte, eroul nu este un învins. El a învins sentimentul  geloziei, care îl dezumanizează; i-a nimicit dimensiunile, pe care le socotea “enorme”; a pus într-un  raport just frământările din conştiinţă cu frământările obiective ale vieţii sociale, cele din urmă  cântărind mai greu în balanţa conştiinţei. Într-un cuvânt şi-a învins trecutul şi şi-a salvat astfel  personalitatea morală.  Ela, soţia lui Gheorghidiu, nu înţelege valoarea morală a acestuia. Este o instinctivă pentru care  dragostea este un joc de societate, în condiţiile prielnice ale bogăţiei materiale. Nu sensul dragostei  soţului ei o interesează, în fond, ci averea acestuia, ca platformă pentru cochetăria ei erotică. Luxul în  care trăieşte trebuie să aibă pentru ea un atribut sinequa nou: infidelitatea. Şt. Gheorghidiu îi dezvăluie  lăcomia şi vulgaritatea şi i le alimentează lăsându-i cu mărinimie şi dispreţ suveran, o bună parte din  avere. În gestul lui e o răzbunare, dar şi o eliberare morală.  Tănase- Vasilescu- Lumânăraru şi Nae Gheorghidiu sunt personaje prin crearea cărora  Camil  Petrescu părăseşte problemele de conştiinţă, rămânând în planul social. Observaţia subtilă şi exactă  relevă tablouri demne de o largă frescă socială. Lumânăraru îl concurează pe Nae Gheorghidiu la  cumpărarea unei fabrici de metalurgie, iar Nae Gheorghidiu. printr-o stratagemă bancară, îl anihilează  pe Lumânăraru şi-l scoate din concurenţă, umilindu-l. Asociaţia lor, este o asociaţie banditească, pusă  sub egida “deşteptăciunii” politice a lui Gheorghidiu. În curând devin rechini ai războiului, făcând  afaceri necurate cu duşmanul, în defavoarea ţării. Cei doi asociaţi sunt tipuri balzaciene, pe care însă  autorul nu le dezvoltă până la capăt, dar le reia în romanul Patul lui Procust.    <topic> Ultima noapte de dragoste intaia noapte de razboi comentariu ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
Romanul psihologic Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi – Camil Petrescu Autor Camil Petrescu face parte din perioada interbelica, cea care ii cuprinde atat piesele de teatru cat si poeziile si romanele scriitorului. Coexista in epoca atat romanul modern subiectiv, cat si romanul realist balzacian sau cel mitic traditional.  Anul publicarii Opera “Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi” a fost publicata in anul 1930. In 1933 apare al doilea roman “Patul lui Procust”. Semnificatia sintagmei titlului din al doilea volum se aplica atat primuluii roman cat si dramelor de idei, fiind considerata spatiu al nepotrivirii.  Geneza Opera a fost anuntata cu mult inainte de aparitie in cadrul presei. Se vehicula aparitia unei succesiuni de nuvele. Scriitorul marturiseste ca nuvela pe care a inceput sa o scrie si-a marit dimensiunile la sute de pagini in manuscris, depasind cu mult intinderea nuvelei “Puteam continua la infinit si nu m-as fi oprit”, “De aceea a trebuit sa aleg un final”. La inceput a fost anuntat romanul capitanului Andreescu. Titlul sufera modificari devenind “proces verbal de dragoste si razboi”. Varianta finala care asimila cele doua experiente fiind “Ultima noapte de dragoste intaia noapte de razboi”, la baza operei ca document autentic sta jurnalul de campanie al scriiitorului, povestea de iubire fiind pur inventata. Ca urmare, in roman se dezvolta doua fire narative ce urmaresc iubirea si razboiul, fiecare experienta fiind plasata intrun timp obiectiv sau subiectiv.  Ipoteza Opera data este un roman psihologic subiectiv modern al experientei avand toate caracteristicile necesare.  Teorie si tehnici folosite Romanul este specia literara a genului epic, in proza, de mare intindere cu personaje numeroase, complexe si amplu caracterizare, cu o intriga complicata si o actiune ampla.  Romanul psihologic are drept obiect investigarea detaliata a vietii interioare, observarea psihologica, iar drept subiect are cazurile de constiinta. Este scris de obicei la persoana intai pentru ca pune accent pe descrierea starilor sufletesti, a problemelor de constiinta sau chiar patrunderea in zonele obscure ale inconstientului.  Anticalofilismul este tehnica prin care scriitorul se declara impotriva expresivitatii artistice a textului daca nu exprima autentic toate trairile personajului.  Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi este un roman modern de tip subiectiv deoarece are drept caracteristici unicitatea perspectivei narative, timpul prezent si subietiv, fluxul constiintei, memoria afectiva, naratiunea la persoana intai, luciditatea (autoanalizei), anticalofilismul, dar si autenticitatea definita ca identificarea actului de creatie cu realitatea vietii, cu experienta nepervertita, cu trairea intensa.  Modernismul, in sens restrans, deseneaza miscarea literara constituita in spatiul hisparo-american, la sfarsitul secolului al XIX-lea, miscare care orienteaza poezia spre o estetica a sinceritatii si a rafinamentului. In sens larg, modernismul reprezinta o manifestare radical, indrazneata a celor mai recente forme de expresie in planul creatiei. E opus traditionalismului.  Explicarea titlului Conotativ, titlul indica cele doua carti ale romanului desemnand povestea de iubire dusa pana undeva si experienta razboiului care omoara si ceea ce a ramas din iubirea lui Stefan si a Elei. Cele doua secvente sunt unite de substantivul “noapte” in mod simbolic, el desemnand dezamagirea, deziluzia, decaderea valorilor in care persoajul credea si care iau o alta ordine.  Tema Tema o constituie drama intelectualului inadaptat, lucid si cu probleme de constiinta. Subtemele operei sunt si cele doua experiente care marcheaza destinul personajului, iubirea si razboiul.  Capitole Romanul contine doua carti ce corespun celor doua secvente din titlu. Este sunt structurate in capitole cu titlu sugestiv pentru a rezuma situatiile care declanseaza sentimentele contradictorii ale personajelor. Din cartea intai se remarca urmatoarele capitole “La Piatra Craiului in munte”, “Diagonalele unui testament”, “E tot filozofie”, “Ultima noapte de dragoste”, iar in a doua parte “Intaia noapte de razboi”, “Fata cu obraz verde la vulcan”, “Ne-a acoperit pamantul lui Dumnezeu”. Se remaca o subordonare a discursului narativ unor tehnici specifice: tehnica flashback-ului, memoria involuntara si fluxul memoriei, cea din urma fiind supusa analizei psihologice si a introspectiei (analiza propriilor sentimente).  Tip de narator Romanul este scris la persoana intai, sub forma unei confesiuni a personajului principal, Stefan Gheorghidiu care traieste doua experiente fundamentale: iubirea si razboiul. Naratiunea la persoana intai presupune existenta unui narator implicat. Punctul de vedere unic si subiectiv, al personajului narator care mediaza intre cititor si celelalte personaje, face ca cititorul sa cunoasca despre ele atat cat stie si personajul principal. Insa situatia eului narativ in centrul povestirii confera autenticitate, iar faptele si personajele sunt prezentate ca evenimente interioare, interpretate si analizate.  Incipit In incipitul romanului se apeleaza la un artificiu compozitional. In primavara anului 1916, personajul principal se afla concentrat pe Valea Prahovei. Incipitul pune in evidenta cele doua planuri temporale din discursul narativ timpul nararii si timpul naratiunii (trecutul povestii de iubire).  Subiectul romanului Fortificatiile de pe Valea Prahovei se intindeau intre Busteni si Predeal. Erau niste santulete ca pentru scurgere de apa, acoperite ici si colo cu ramuri si frunzis intarite cu pamant ca de un lat de mana, erau botezate de noi transee si aparau un front de zece km.  Romanul incepe cu prezentarea lui Stefan Gheorghidiu, potrivit jurnalului de frnt al acestuia, ca proaspat sublocotenent rezervist in primavara anului 1916, contribuind la amenajarea fortificatiilor ed pe Valea Prahovei si din apropierea Dambovicioarei. In acest prim capitol, intitulat “La piatra Craiului, in munte” autorul se refera cu o ironie usturatoare la incompetenta sistemului de aparare militara al tarii, in preajma primului razboi mondial.  Desi frontul se intindea pe 10-15km cu “niste santulete ca pentru scurgere de apa”, pe care “zece porci tiganesti cu bauturi puternice ” le-ar fi ramas intr-o jumatate de zi. Ca sa nu fie demascata tactica militara atat de bine gandita si atat de eficienta, temerile “nu circulau decat cu perdelele trase sau, daca nu erau perdele, cu geamurile majite de vopsea alba, iar de la Sinaia, pe fiecare culoar erau santinele cu boieneta la arma “Despre aceste transee-jucarii” se vorbea cu mandrie si respect in toata tara, in Parlament si in presa.  Discutia celor paisprezece ofiteri adunati  “in odaita scunda a popotei” se poarta in jurul unui fapt divers comentat de presa, privind achitarea de catre tribunal – a  unui barbat care isi ucisese sotia surprinsa in flagrant delict de adulter. Dezbaterea asupra acestui caz este aprinsa si contradictorie privind relatiile dintre soti si sentimentul de casnicie poate sau nu sa dea celuilalt dreptul de a decide asupra vietii partenerului.  Capitanul Dimiu, corabu si Floraiu vin fiecare cu pareri diferite sustinute cu argumente rationale sau nu. Insa interventia lui Stefan este surprinzatoare pentru ceilalti confirmand principiul estetic ca poti vorbi sincer numai despre tine, despre trairile si receptarile proprii. Discutiile starnite minimalizeaza superioritatea sentimentului de dragoste in conceptia eroului si-i declanseaza acestuia prima experienta a cunoasterii, iubirea, simtita cu forta si dominata de incertitudini, in numele careia se straduieste din rasputeri sa obtina permisiunea sa plece la Campulung pentru a se intalni cu sotia.  Prin memorie involuntara, declansata de discutia de la popota, Gheorghidiu nareaza faptele retrospective in jurnalul de campanie, aducand in prezent (in timp subiectiv) experienta sa erotica “Eram insurat de doi ani si jumatate cu o colega de la Universitate si banuiam ca ma insala” este fraza cu care debuteaza abrupt cel de-al doilea capitol, dar si retrospectiva iubirii dintre Stefan si Ela.  Casatoria lor este linistita o vreme, mai ales ca duc o existenta modesta, aproape de saracie, bucuriile lor erau “excursia la Mosi si strengaria de a ne da in calusei, de a manca floricele si de a bea un top de bere”, iubirea fiind singura lor avere. Echilibrul tinerii familii este tulburat de o mostenire pe care Gheorghidiu o primeste la moartea unchiului sau avar, Tache.  Stefan descopera ca sotia sa este subjugata de problemele pragmatice si ca in procesul care urmeaza intre rude din cauza testamentului ambiguu, ea tine cu indarjire ca sotul sa nu renunte la mostenire, Stefan fiind uimit de aceasta atitudine a sotiei sale, pe care ar fi vrut-o “mereu feminina”.  In cele din urma, Gheorghidiu cedeaza in fata rudelor, ba chiar investeste o parte din bani intr-o fabrica de metalurgie. Licitatia fabricii a iesit prost, deoarece s-a ivit un “concurent extrem de periculos in persoana unuia, Tanase Vasilescu Lumanararu. Afacerea cu fabrica se dovedeste a fi un dezastru atat din lipsa de specialitati, cat si din cauza razboiului din Germania.  Intr-o dupa-amiaza, pe cand cei doi soti se plimbau la Sosea, o intalnesc pe Anisoara, verisoara cu Stefan si maritata cu un mare msoier. Sub influenta acestei verisoare, Ela este atrasa intr-o lume mondena lipsita de griji, dar si de adevarate orizonturi, preocupata numai de moda, de distractii nocturne sau escaade, lume in care ea se incadra uimitor.  Fire reflexiva si pasionala, Stefan Gheorghidiu diseca si analizeaza cu luciditate noua comportare a Elei, aducand progresiv nelinisti si indoieli interioare care devin sfasietoare. In casa Anisoarei, cunoscusera “un vag avocat, dansator, foarte cautat de femei”, care le invata pe doamne un dans nou si la moda, tango-ul. Anisoara care avea mania excursiilor, hotaraste ca de Sf. C-tin si Elena sa plece cu totii pentru trei zile la Odobesti cu trei masini. Stefan este surprins de eforturile pe care sotia le facuse pentru a-l avea pe domnul G. Cuplul evolueaza spre o inevitabila criza matrimoniala, al carui moment culminant are loc cu ocazia excursiei la Odobesti. In timpul acestei excursii se pare ca Ela ii acorda o atentie exagerata unui anume domn G, care dupa opinia personajului anrator ii va deveni mai tarziu amant. Nervos peste masura, Stefan ii spune la intoarcere ca va divorta de ea, insa Ela este candida si nevinovata, jura ca nu stie despre ce este vorba.  Personajele Stefan Gheorghidiu, personajul-narator reprezinta tipul intelectualului lucid, inadaptatul superior, care traieste drama indragostitului de absolut. Filozof, el are impresia ca s-a izolat de lumea exterioara, insa in realitate, evenimentele exterioare sunt filtrate prin constiinta sa. Gandurile si sentimentele celorlalte personaje nu pot fi cunoscut de cititor, decat in masura in care se reflecta in aceasta constiinta. In acest sens, Ela este cel mai “misterior” personaj, prin faptul ca tot comportamentul ei este mediat de viziunea personajului-narator. De aceea cititorul nu poate pronunta asupra fidelitatii ei sau daca e mai degraba superficiala decat spirituala. Stil Stilul anticalofil pentru care opteaza romancierul sustine autenticitatea limbajului. Scriitorul nu refuza corectitudinea limbii, ci efectul de artificialitate, ruptura de limbajul cotidian pe care o provoca emfaza din limbajul personajelor din romanul traditional. De aceea banalizeaza, de pilda, obiectul si limbajul in care se poarta discuta de la popota (capitolul II). Personajul-narator comenteaza astfe conversatia ofiterilor: “Platitudini, poncife din carti si formule curente…”. Aceasta nu este doar o critica la adresa pretentiei de cultura a ofiterilor, ci mai ales a unui “mod neautentic de a vorbi”, teatralizat, mimetic, dar fals.  Concluzie In concluzie, romanul “Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi” este un roman modern, psihologic, avand drept caracteristici timpul prezent si obiectiv cat si autenticitatea trairii.    <topic> Romanul psihologic Ultima noapte de dragoste intaia noapte de razboi ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
 Romanul modern, subiectiv, psihologic Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război  Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război (1930) este un roman modern ce se încadrează în noile direcţii pentru dezvoltarea literaturii române trasate în perioada interbelică de E. Lovinescu.  1.Încadrare  Creația lui Camil Petrescu se încadrează în romanul de tip modern prin faptul că trece de la tema rurală abordată până atunci de ceilalți scriitori (Rebreanu, Sadoveanu, Creangă, etc.) la o literatură citadină. Acțiunea romanului se desfășoară cu precădere în atmosfera Bucureștiului din preajma Primului Război Mondial dar și în Câmpulung. Tot aici spre deosebire de eroii tradiționali  de pînă atunci (oieri, țărani etc.), Camil Petrescu creează eroi intelectuali cărora le realizează o sondare interioară utilizând procedeul de analiză psihologică. Pe lângă aceasta, autorul utilizează și tehnici existente în literatura europeană de atunci (urmărind sincronizarea cu literatura europeană), adoptând în mod special de la Marcel Proust fluxul conştiinţei (literatura înseamnă consemnarea propriilor gânduri). Naratorii omniscienţi creau universe ireale, lipsite de originalitate aşa că singurul mod real de a cunoaşte este propria conştiinţă.  Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război este şi un roman subiectiv prin naraţiunea este la persoana I, naratorul fiind şi personaj al acţiunii, literatura propusă de Camil Petrescu fiind una autentică, bazată pe sondarea propriei conştiinţe, a propriului eu: „ nu scriu decât ceea ce văd, ceea ce aud, ceea ce înregistrează simţurile mele…. (…) Eu nu pot vorbi onest decât la persoana I.”  Sondarea propriei conștiințe se realizează prin tehnici moderne precum monologul interior, introspecția sau fluxul conștiinței și conferă romanului o importantă dimensiune psihologică.  2. Tema  Textul narativ este structurat în două părți precizate în titlu, care indică temele romanului, și în aceelași timp, cele două experiențe fundamentale de cunoaștere trăite de protagonist: dragostea și războiul. Dacă prima parte reprezintă rememorarea iubirii dintre Ștefan și Ela, a doua urmărește experiența de pe front a lui Ștefan din timpul Primului Război Mondial. Un episod reprezentativ ar fi cel din primăvara lui 1916, când în timpul unei concentrări pe Valea Prahovei, Gheorghidiu asistă la o discuție despre dragoste și fidelitate. Povestea unui bărbat care își ucisese nevasta pe motiv de infidelitate și fusese achitat stârnește în mintea lui amintirea ultimilor doi ani din viață- căsătoria cu Ela. Un alt episod este acela al excursiei de la Odobești, ce surprinde trăirile interioare ale lui Ștefan, măcinat de gelozie datorită flirtului soției cu carismaticul domn G.  Viziunea despre lume a scriitorului este una modernă, corelată cu ideologia lui Eugen Lovinescu. Literatura sa este o expresie a spațiului urban și o imagine a intelectualului modern,  spirit reflexiv cu preocupări filosofice și literare, accentul fiind pus pe factorul psihologic și nu pe acțiune. Precum la romancierul francez Marcel Proust, pentru Camil Petrescu creația se conturează prin descrierea propriei conștiințe, autenticitatea realizându-se prin exprimarea cu sinceritate a propriilor experiențe de viață și prin refuzul scrisului frumos (stilul anticalofil).  3. Elemente de structură  Titlul face referire la natura interioară misterioasă, tainică și dramatică a personajului prin folosirea termenului de „ noapte” iar dragostea şi războiul constituie temele și domeniile de experienţă ce-l marchează adânc şi copleşitor pe acesta.  Perspectiva narativă. Naraţiunea este la persoana I. Ştefan este naratorul personaj care prezintă acţiunea prin propriii săi ochi, având o cunoaştere limitată, incertă, aceasta conferind relativitate romanului. Prezentarea faptelor se realizează prin declanşarea memoriei involuntare după o discuţie de la popota ofiţerească. Astfel, autorul începe să prezinte coordonatele vieţii sale familiale din urmă cu doi ani de când aceasta începe. Prin prezenţa naratorului intradiegetic romanul capătă un caracter subiectiv.  Acțiune. Construcţia discursului epic. Incipitul este unul modern conţinând mai multe intrări: Ştefan Gheorghidiu, proaspăt sublocotenent contribuie la fortificarea văii Prahovei iar finalul este deschis, surprinzând despărţirea eroului de tot trecutul său. Secvenţele narative conturează două planuri narative diferite ca timp de acţiune dar care la un moment dat se interferează. Romanul începe cu momentul cantonamentului de pe valea Prahovei, unul al timpului prezent, înainte de începutul războiului, urmat de începutul poveştii de dragoste proiectat undeva cu doi ani în trecut („Eram însurat de doi ani și jumătate cu o colegă de la universitate și bănuiam că mă înșală.”Planul iubirii surprinde secvenţa prezentării familiei ( soţie tânără, tată mort, mama văduvă, relaţia problematică cu unchii, moştenirea). Apar apoi frumoasele momente ale iubirii domestice, secvenţa excursiei la Odobeşti unde flirtul soției cu dansatorul și avocatul G. (Grigoriade) aprinde jocul geloziei. Episodul este urmat de o succesiune de despărţiri, doruri  și  împăcări. În partea a doua a romanului  planul iubirii este pus în umbră de încordarea  şi disperarea fiinţei umane în apropierea morţii. Aceasta se descrie în  episodul primului asalt, apoi în momentul trecerii Oltului urmat de momentul obsesiv al îmbolnăvirii de frig.  Secvenţa ultimului atac provoacă rănirea lui Ștefan care  în ultima întâlnire cu Ela se desparte definitiv și irevocabil lăsând în seama soției casele, obiectele, tot trecutul.   4. Statut personaj Ștefan Gheorghidiu  Ștefan este personajul principal al romanului, un narator- personaj implicat în acţiune, tipul intelectualului modern, lucid, analitic, inadaptat social. Este student, căsătorit cu Ela, o frumoasă colegă de la Universitate, în mare parte reflectând personalitatea autorului. Sărac, orfan de tată, locuieşte la o mătuşă a Elei înainte să capete moştenirea unchiului Tache. Mai are două surori, iar relaţia cu mama văduvă se degradează pe parcursul romanului din cauza moştenirii. Odată cu începerea războiului este concentrat şi primeşte gradul de sublocotenent în armata română.  5. Trăsături personaj  O trăsătură evidentă a personajului masculin este orgoliul. Ilustrativă în acest sens este scena cinei din familie în casa unchiului Tache, bătrân avar, bolnav. Aici este pomenit în discuție tatăl lui Ștefan și stilul boem în care acesta a trăit, preocupat de jurnalism și artă, murind plin de datorii și nereușind a lăsa copiilor nicio moștenire. Ștefan răbufnește în fața rudelor, criticând obrazul gros și șira spinării flexibilă a celor bogați. Această izbucnire de sinceritate îi aduce o însemnată parte de avere din partea unchiului său, moment care va schimba destinul său și al familiei sale. Tot din orgoliu nu dorește să intre în rândul lumii mondene, să adopte comportamentul meschin al acesteia, nici chiar să-și schimbe garderoba ci preferă stilul de viață simplu și plin de bucuria și entuziasmul vieții de la început.  Personaj foarte lucid, analizează cu atenţie toate  stările interioare pe care le trăieşte. Ne sunt redate cu sinceritate părerile sale despre Ela ( sentimente de iubire duioasă faţă de frumuseţea şi sensibilitatea femeii, bănuieli amare, sentimente de dispreţ şi respingere) sau stări din război ( frica, disperarea etc.). Astfel toate gesturile, faptele, privirile şi cuvintele soției capătă o semnificaţie anume, ele însumate conducând la o dramă erotică trăită de către Ştefan.  Ștefan este un inadaptat societăţii în care trăieşte, ca de altfel toate personajele lui Camil Petrescu. El are lumea lui, cea a cărţilor, a ideilor şi nu se poate adapta în nici un fel lumii afacerilor reprezentată de unchiul Tache, Nae Gheorghidiu. El este conştient de superioritatea sa intelectuală în raport cu lumea mediocră din jur și nici măcar nu dovedește voință de integrare.  Stările lui sunt autoanalizate lucid prin monolog, introspecție și fluxul conștiinței, portretul său fiind realizat mai ales prin caracterizare indirectă desprinsă din fapte, gesturi, gânduri, atitudini, limbaj dar și prin autocaracterizare: „Eram alb, ca un om fără globule roșii” sau „niciodată nu m-am simțit mai descheiat de mine însumi, mai nenorocit.”  <topic> tema și viziunea despre lume ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război  de Camil Petrescu     Camil Petrescu a fost un nuvelist, romancier, dramaturg, poet şi doctor în filosofie Român. El pune capăt romanului tradiţional şi rămâne în literatura română în special ca iniţiator al romanului modern. Nicolae Manolescu scria că „Întreaga poetică a romanului camil-petrescian exprimă renunţarea curajoasă la iluzia cunoaşterii absolute a omului”.  Opera literară „Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război” de Camil Petrescu a apărut în perioada interbelică, în anul 1930. Aceasta contribuie la procesul de sincronizare dintre literatura română şi literatura universală prin crearea unor aspecte estetice, dar si prin crearea personajului intelectual lucid.  Romanul este specia genului epic in proză, de mare întindere, cu o acţiune desfăşurată pe mai multe planuri, cu un număr mare de personaje şi cu un conflict puternic.  La baza romanului lui Camil Petrescu stau niste exerciţii nuvelistice (Romanul căpitanului Andreescu şi Proces verbal de dragoste şi război), ce s-au cristalizat în forma finală în ceea ce astăzi se numeşte „Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război”.  Temele fundamentale ale textului sunt iubirea şi războiul, după cum ne este evidenţiat şi de cele două părţi ale operei.  Modul de expunere predominant in text este naraţiunea, aceasta este realizată la persoana I, iar pesonajul se identifică cu naratorul. Viziunea este „împreună cu”, iar focalizarea este „internă”, naratorul fiind subiectiv (homodiegetic).  Conflictele romanului sunt interioare şi au în vedere raporturile lui Gheorghidiu cu sine (în relaţia de cuplu cu Ela) şi cu lumea însăşi (în război).  Romanul este structurat în două părţi, precizate în titlu, care indică cele două experienţe fundamentale de cunoaştere trăite de protagonist.  Prima parte, „Ultima noapte de dragoste”, este în totalitate o ficţiune şi exprimă aspiraţia către sentimentul de iubire absolută.  Partea a doua, „Întâia noapte de război”, este inspirată dintr-o experienţă reală a autorului, valorificând jurnalul de front al acestuia, articole şi documente din perioada Primului Război Mondial, ceea ce conferă autenticitate romanului.  Incipitul romanului îl prezintă pe Ştefan Gheorghidiu, potrivit jurnalului de front al acestuia, ca proaspăt sublocotenent în primavara anului 1916, în timpul unei concentrări pe Valea Prahovei.  O primă secvenţă semnificativă este „Gândul morţii, cu tot necunoscutul, mi se pare anesteziat. Mă frământă, cu sâcâitoare grijă şi nelinişte, problema dormitului in frig, în zorii zilei”. Din care putem observa că pentru protagonistul nostru moartea nu este percepută ca pe o problemă, ci mai degrabă ca o alinare în comparaţie cu frigul de afară.  O a doua scenă semnificativă este atunci când, întors din război cu certitudinea că a fost înşelat, Gheorghidiu işi demonstrează bărbăţia lăsându-i tot Elei. Astfel acesta îi dovedeşte consoartei sale că războiul l-a învăţat că sunt lucruri mult mai importante în viaţă.  În concluzie, având în vedere cele prezentate ulterior, putem afirma că „Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război” de Camil Petrescu întruneşte toate notele definitorii unui roman modern de analiză psihologică, obiectiv şi realistic.  <topic> Ultima noapte de dragoste intaia noapte de razboi de Camil Petrescu ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
 Evoluţia relaţiei Ştefan – Ela Gheorghidiu  Cuplul Ştefan Gheorghidiu-Ela domină mai ales prima parte a romanului, cu precădere capitolele II-VI, iar din Cartea a doua ultimul capitol. Discuţia de la popotă reprezintă un fapt banal care declanşează gestul rememorării de către Ştef a iubirii cu Ela, cu scopul reordonării trăirilor şi al depăşirii crizei lăuntrice.  Cei doi au fost colegi la Universitate, el student la Facultatea de Filozofie, ea studentă la Litere, deci având formaţie de intelectuali. Preocupările pentru lectură diferă în intensitate: în timp ce pentru Ştef actul lecturii reprezintă un element indispensabil al formaţiei sale, Ela merge la cursuri de istoria filozofiei şi de matematică superioară doar pentru a fi aproape de bărbatul pe care îl iubeşte. Capitolul E tot filozofie... prezintă intimitatea celor doi şi afişarea unei superiorităţi a bărbatului care îi ţine Elei o lecţie despre relativismul kantian şi intuiţionismul bergsonian. Totuşi, nici personajul feminin nu se complace în ignoranţă, numai că sfera lecturilor sale vizează mai ales literatura, Anatole France fiind unul dintre scriitorii ei preferaţi.  Cei doi se căsătoresc din dragoste, în ciuda ironiilor familiei la adresa alegerii lor. Din capitolul Diagonalele unui testament aflăm că Nae şi Tache Gheorghidiu, unchii lui Ştef, îl consideră pe acesta la fel de lipsit de simţ pragmatic ca şi pe tatăl lui, căsătorit tot din dragoste cu o fată săracă.   Pe de altă parte, în evoluţia vieţii de familie se disting cel puţin trei etape. Prima dintre acestea o reprezintă cea de dinaintea primirii moştenirii de la unchiul Tache. Confesiunea retrospectivă şi subiectivă a protagonistului prezintă viaţa fericită a cuplului, consumată în lecturi, petreceri intime cu prietenii, gesturi care le creează o aură de pereche inseparabilă. Odată cu primirea moştenirii, apare o breşă prin atitudinea diferită a celor doi faţă de noul lor statut material: Ştef este liniştit în măsura în care traiul lor este asigurat, iar Ela, spirit pragmatic, se gândeşte ori să investească banii, ori să se bucure de ei alături de soţul ei. De aceea ei se vor implica indirect în afaceri alături de Nae Gheorghidiu şi Tănase Vasilescu Lumânăraru, prin cumpărarea unei metalurgii, care nu se va dovedi profitabilă. Întâlnirea cu Anişoara, o verişoară a lui Ştef care face parte din societatea bucureşteană mondenă, reprezintă pentru cuplul Ştef-Ela începutul unei noi etape. Ieşirile devin din ce în ce mai numeroase: ei merg la premierele spectacolelor de teatru sau cinematografice, cursele de cai le devin indispensabile, ca şi ieşirile în “bandă”. La una din serate apare şi Gregoriade, avocat şi bun dansator, presupus amant al Elei. Cochetăria şi intimitatea soţiei sale cu acest intrus, pe de o parte, spiritul orgolios şi îndoiala continuă a lui Ştef, pe de altă parte, macină treptat cuplul, astfel încât finalul cărţii dechide cea de-a treia etapă a vieţii lor: întors de pe front în Bucureşti pentru o permisie în vederea vindecării unei răni, protagonistul cere divorţul şi se hotărăşte să-i lase Elei toată moştenirea, văzând în acest gest o eliberare de trecut.   Relevarea trăsăturilor fiecăruia dintre cele două personaje, prin raportare la scene reprezentative pentru evoluţia cuplului În ciuda subiectivităţii naratorului, care furnizează cititorului o imagine a personajului feminin filtrată de propria perspectivă, câteva scene din roman scot în evidenţă trăsături ale celor doi membri ai cuplului. Conceptia despre iubire a lui Ştef Gheorghidiu, expusă la începutul romanului în scena de la popotă, aminteşte de idealul lui Pietro Gralla din Act veneţian. El nu vede în iubire un set de reguli sau compromisuri, nici o înţelegere care se poate uşor anula, ci o trăire intensă, o comuniune a spiritelor, o „cristalizare” în sens stendhalian ce presupune timp si profunzime, devotament si purificare. Odată ce viaţa cuplului se suprapune pe cea socială, succesiunea de întâmplări relatate alimentează faptul că Ela-idee va fi infirmată de Elarealitate. Excursia la Odobeşti reprezintă una dintre scenele ce evidenţiază spiritul interogativ, hipersensibil şi hiperanalitic al lui Ştefan. Pentru acesta, fiecare gest al soţiei, poziţia corpului, surâsul afişat şi familiaritatea cu G. reprezintă tot atâtea ocazii de autoanaliză, declanşând revelaţii asupra iubirii. Prin alternarea stărilor sufleteşti ale personajului, se exprimă efortul unei conştiinţe de a ordona lumea conform structurii sale interioare, supuse relativismului. Orgolios, el va adopta un comportament similar cu al Elei la următoarea ieşire, ceea ce trezeşte gelozia şi invidia soţiei. Apoi, devine răzbunător în urma refuzului Elei de a pleca de la o anumită petrecere, aducând în patul conjugal o femeie de stradă, doar pentru a-şi satisface orgoliul rănit, ceea ce va duce la separarea temporară a cuplului. În timp ce despărţirea îi provoacă suferinţe greu de îndurat, Ela dovedeşte acelaşi orgoliu în momentul când, bolnavă fiind, refuză ajutorul lui Ştef şi îi creează acestuia impresia unui confort spiritual şi material, deşi nimeni nu o vizitează şi este silită să amaneteze bijuterii. După împăcare, pe Ştef îl caracterizează aceeaşi hipersensibilitate, iar romanul devine monografia geloziei şi a îndoielii. Ştef se dovedeşte a fi un inadaptat social, iar Ela consideră stângăcia vestimentară a soţului şi neştiinţa lui de a dansa forme ale inferiorităţii. Spirit pragmatic, ea va cere soţului clarificarea situaţiei ei materiale în eventualitatea pierderii lui pe front, cunoscând atitudinea mamei lui Ştef faţă de averea moştenită de la unchiul Tache. Pentru Ştef însă, toate aceste preocupări pentru lumea exterioară fiinţei, îndepărtate de afect şi de intelect, accentuează falia dintre el şi Ela, ducând la decizia finală a despărţirii. Participarea la război, la drama colectivă a umanităţii este, prin urmare, o experienţă de cunoaştere în urma căreia el  înţelege că durerea provocată de eventualul adulter al nevestei reprezintă o formă inferioară de suferinţă în raport cu absurditatea războiului şi a morţii aproapelui. Astfel, pentru Ştefan Gheorghidiu retrăirea experienţei erotice are rolul reordonării sistemului de valori, reliefând trăsături ale personajului precum spiritul problematizant şi interogativ, luciditatea şi hipersensibilitatea. Din confesiunea protagonistului se poate reconstitui un portret fizic al personajului feminin: Ela este o femeie frumoasă, blondă cu ochi albaştri, elegantă. Deşi filtrat de perspectiva subiectivă a naratorului-personaj, portretul ei moral însumează trăsături precum gustul pentru existenţa mondenă, spiritul pragmatic, cochetăria, orgoliul, intensitatea suferinţei, puterea de adaptare.   În concluzie, finalul deschis al romanului constă în despărţirea celor doi, Ela acceptând divorţul propus de Ştef. Astfel, cuplul fericit care la începutul romanului are un statut social şi material lipsit de pretenţii evoluează spre o existenţă mondenă, asigurată de îmbunătăţirea considerabilă a statutului material, care va conduce, pe fundalul unor diferenţe de structură interioară, la separare.      <topic> Evoluţia relaţiei Ştefan – Ela Gheorghidiu ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
 modalităţile de caracterizare a personajului  Eroul romanului Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război, de Camil Petrescu, trăieşte două realităţi: realitatea timpului cronologic (frontul) şi realitatea timpului psihologic.  Ştefan Gheorghidiu este un personaj problematic; un intelectual-student la filozofie, cu preocupări teoretice, un tip orgolios, avid de cunoaştere absolută atât prin dragoste cât şi prin experienţă directă, trăită a războiului. Prima experienţă a cunoaşterii, iubirea, trăită sub semnul incertitudinii, e semnalată direct. Căsătorit cu cea mai frumoasă dintre colegele sale, în care crede a fi găsit idealul femeii iubite, tânărul cuplu cunoaşte o schimbare radicală a existenţei lor datorată unei moşteniri neaşteptate lăsate de un unchi bogat, Tache.  Aspirând la dragostea absolută, eroul doreşte certitudinea absolută. Natura reflexivă, conştient de chinul său lăuntric, Ştefan Ghiorghidiu adună, progresiv, semne ale neliniştii şi îndoielilor sale interioare şi le disecă cu minuţiozitate. Viaţa lui Ştefan Gheorghidiu a devenit curând “o tortură”, nu mai putea citi nici o carte, părăsise universitatea. Plimbarea la Odobeşti, într-un grup mai mare, declanşează criza de gelozie şi incertitudinea iubirii, pune sub semnul îndoielii fidelitatea femeii iubite.  Compania domnului G., avocatul obscur, dar bărbat modern, acordă soţiei sale, Ela, care cocheta, amplifică suspiciunile lui Ştefan. Confesându-se şi analizându-se, eroul respinge ca vulgară etichetarea ca gelos: “Nu, n-am fost niciodată gelos, deşi am suferit atâta din cauza iubirii.”  Experienţa războiului constituie pentru Ştefan Gheorghidiu o experienţă decisivă, un punct terminus al dramei intelectuale, o dramă a personalităţii. Gheorghidiu devine alt om în primele ceasuri de război. Gelozia rămâne undeva, departe, şi lipsită de însemnătate. Jurnalul lui de front conturează o personalitate complexă, aflată în împrejurări inedite, confruntându-se cu moartea, dar mai ales confruntată cu ea însăşi.  Rănit şi spitalizat, se întoarce în Bucureşti. Acasă, lângă Ela, simţea o înstrăinare definitivă. Experienţa frontului a fost decisivă. Drama iubirii lui este acum intrată definitiv în umbră.  Prin cele două ipostaze pe care le trăieşte eroul, romanul “Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război” este un “neîntrerupt marş tot mai adânc în conştiinţă”.  <topic> modalităţile de caracterizare a personajului ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
Caracterizarea lui Stefan Gheorghidiu   Romanul Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război de Camil Petrescu este ilustrativ pentru evoluţia unui personaj într-un roman subiectiv.Ştefan Gheorghidiu este protagonist şi, totodată, narator. Romanul va urmări efectele a două experienţe fundamentale trăite de Ştefan Gheorghidiu – iubirea şi războiul, analizate numai din perspectiva personajului-narator  Trăsătura distinctivă a lui Ştefan Gheorghidiu este orgoliul care se manifestă şi în viaţa publică, şi în viaţa privată.Un exemplu în acest sens este în primul capitol, La Piatra Craiului, în munte. Ofiţerii aflaţi la popotă discută, pornind de la un articol de ziar, pe tema libertăţii în iubire. Mărturisirea lui Ştefan Gheorghidiu conturează cele două dimensiuni ale orgoliului şi opiniile exprimate de ofiţeri sunt copilăreşti şi primare, pentru că ei nu ştiu nimic din psihologia dragostei. Atitudinea faţă de colegi este voit studiată:era în tonul meu, în ostentaţia neologismelor, o nuanţă de jignire şi dispreţ. Chiar dacă ea este menită să mascheze drama pe care el o trăieşte – bănuiala că soţia îl înşală – atitudinea sa este puternic legată de orgoliul profesional (este filozof): Folosiţi un material nediferenţiat … dublat de cunoaşterea adevărului unic: …iubirea e altceva, iar dacă nu ştiţi ce e, puteţi să dezbateţi toată viaţa că tot nu ajungeţi la nimic. Şi privindu-i dispreţuitor: Discutaţi mai bine ceea ce vă pricepeţi. Ştefan Gheorghidiu trăieşte, de fapt, drama intelectualului intolerant, împărţit între viaţa adevărată, cu bune şi rele, şi idealurile umanităţii promovate de filozofie. Chiar atunci când recunoaşte că are un comportament inadecvat, izbucnirea mea era nelalocul ei, vulgară, fără temei, nu o face din perspectiva unei greşeli de comunicare, ci din perspectiva omului superior, aflat accidental într-un mediu inadecvat lui: m-a scos din sărite atâta sărăcie de spirit într-o discuţie.  Şi când trăieşte dezamăgirea de a nu fi iubit aşa cum vrea el, o face tot din orgoliu. Monologul în faţa lui Oprişan este patetic şi, ca să nu pară o confesiune, Gheorghidiu îşi descrie sentimentele sub semnul ştiinţei: Psihologia arată că au o tendinţă de stabilizare stările sufleteşti repetate şi că, menţinute cu voinţă, duc la o adevărată nevroză. Introducerea voinţei ca factor determinant în ecuaţia iubirii exclude libertatea şi plasează inefabilul afectiv în plan secund.  Sentimentele lui Ştefan Gheorghidiu stau sub semnul mondenităţii orgolioase; lui îi plac ,,oacheşele”. Ela este blondă, dar câştigă prin insistenţă. Orgoliul este o stare puternic afirmată şi intens trăită: orgoiul a constituit baza viitoarei mele iubiri … începusem, totuşi, să fiu mulţumit faţă de admiraţia pe care o avea toată lumea pentru mine, fiindca eram atât de pătimaş iubit de una dintre cele mai frumoase studente. Din orgoliul identităţii masculine se naşte un sentiment afectuos, însă condiţionat de starea de superioritate: femeia aceasta începuse să-mi fie scumpă tocmai prin bucuria pe care i-o dădeam eu, făcându-mă să cunosc astfel plăcerea de a fi dorit şi de a fi eu însumi cauză de voluptate.  Ştefan Gheorghidiu se lasă iubit, fiindcă acest fapt intră  favorabil în paradigma fiinţei lui: să tulburi atât de mistuitor o femeie dorită de toţi, să fii atât de necesar unei existenţe, erau sentimente care mă adevereau în jocul intim al fiinţei mele. Sentimentul înţeles numai din perspectiva masculină face dovada incapacităţii personajului de a-i înţelege pe cei din jur şi, în mod concret, pe Ela; această situaţie este marcată stilistic prin superlativul atât de, folosit în definirea iubirii. Procedeul este elocvent şi în portretul Elei: atâta tinereţe, atâta frângere, atâta nesocotinţă, şi atâta generozitate. Elogiul obţinut prin repetiţie şi enumerare este sărac, din punct de vedere al semnificaţiei. Dacă pe el însuşi, personajul se analizează până în cele mai mici amănunte, pe ceilalţi îi expediază într-o sumă de prejudecăţi comportamentale. Aşa se întâmplă şi cu Ela – este frumoasă, generoasă, dar superficială: Aşa o doream, răzvrătind fermecător, lacomă, pachetele de la băcănie şi, în acelaşi timp, privind cu sfială pachetul de cărţi, pe care ea nu le citea, dar ştia cel puţin că preţuiau mult. Comportamentul feminin, standardizat de Ştefan Gheorghidiu, propune imaginea unei fiinţe slabe, neajutorate, ascultătoare şi în permanentă admiraţie faţă de bărbat. Implicarea Elei în problemele referitoare la moştenire trezeşte neîncrederea în sufletul lui Ştefan Gheorghidiu – o neîncredere legată de ameninţarea unicităţii personale: Aş fi vrut-o mereu feminină, deasupra discuţiilor acestora vulgare, plăpândă şi având nevoie să fie protejată.  Gelozia nu este motivată în actele Elei, dar devine paroxistică în imaginaţia lui Ştefan Gheorghidiu. Punctul de pornire este prejudecarea socială, pe care o dispreţuieşte: Auzisem de scandaluri, la care se adaugă o formaţie interioară misogină: Sunt clipe când ura şi dezgustul meu pentru femei devin atât de absolute, că socotesc că de la oricare dintre ele te poţi aştepta la orice. Suferinţa este alimentată şi de plăcerea disimulării. Comportamentul Elei, chiar dacă pare cam exagerat, trezeşte în erou gelozia mascată prin veselie excesivă, dar şi patetismul dezamăgirii: descoperirea unui cap străin şi vulgar. În registrul trădării, gesturile îi aparţin punctual lui Ştefan. Trădarea Elei este, de fapt, o sumă de informaţii interpretate din perspectivă proprie.Despărţire-împăcare-despărţire: acestea sunt etapele căsniciei. Dacă împăcarea este generată de redimensionarea orgoliului, de exerciţiul disimulării şi al interiorizării sentimentului (deşi orice rochie ca a ei îl emoţionează, se face că nu recunoaşte rochia albastră), despărţirea finală înseamnă anularea trecutului. Orgoliul nu poate fi înlocuit prin iubire.  Prin urmare, romanul modern e legat de apariţia conştiinţei şi de apariţia unui nou tip de personaj: intelectualul lucid, însetat de absolut, care-şi problematizează existenţa şi intră în conflict cu sine şi cu lumea înconjurătoare. Ştefan Gheorghidiu face parte din galeria camilpetresciană a personajelor însetate de absolut. Problema gravă care duce la eşecul social este că aceste personaje vor să transfere absolutul în viaţa de zi cu zi. Fiindcă transferul este imposibil, ele vor intra în conflict cu toată lumea. Conflictul va fi trăit dramatic la nivelul conştiinţei.  <topic> Caracterizarea lui Stefan Gheorghidiu 1 ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
 Romanul Experientei  Romanul experienței este un tip de roman care s-a impus în perioada interbelică în literatura română prin opera unor scriitori precum Camil Petrescu sau Mircea Eliade. Modelul din literatura universală este romancierul francez André Gide.  Pentru romancierii din epoca interbelică, experiența este o modalitate de cunoaștere a eului pe care îl investighează în profunzime. Ei caută și provoacă experiențe noi pentru a se cunoaște mai bine, pentru a ști cum reacționează în situații limită.  Romanul experienței este strâns legat de conceptul de autenticitate. Observând că romancierii moderni nu se mai pot considera omniscienți, Camil Petrescu sublinia că aceștia devin conștienți de faptul că nu se pot cunoaște profund decât pe sine. Romanul devine astfel o modalitate de prezentare a eului în toată autenticitatea sa, cu maximum de sinceritate.  Camil Petrescu înțelegea prin autentic tot ce e omogen și solidar ca structură și permite cunoașterea întregului pornind de la parte.  Autenticitatea este definită de Mircea Eliade ca o degradare a conștiinței magice. În timp ce magia crede că omul poate fi orice și poate face orice, autenticitatea înseamnă a te mulțumi cu faptul că, neputând fi și face orice, poți fi cel puțin tu însuți și îți poți crea propria ta lume.  Caracteristică romanului experienței este utilizarea unor documente intime precum jurnalul sau scrisorile.  Romanul „Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război” este structurat în două părți ce corespund celor două experiențe fundamentale ale personajului-narator: iubirea și războiul. Faptul că această creație a lui Camil Petrescu este un roman al experienței este dovedit de importanța pe care o are războiul pentru personajul-narator Ștefan Gheorghidiu, care se hotărăște să plece pe front, deși ar fi putut să evite aceasta. Hotărârea îi este dictată de dorința ca experiența fundamentală a războiului să nu lipsească din personalitatea sa. De asemenea, el nu voia ca, neparticipând la lupte, să se simtă inferior față de cei care ar fi mers pe front.  <topic> Romanul Experientei ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
 Raportul dintre timpul cronologic şi cel psihologic într-un roman modern studiat  Cu Camil Petrescu ne aflăm în faţa unuia dintre autorii care au ilustrat programul estetic lovinescian al modernizării şi al sincronizării cu modelele occidentale ale epocii. Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război şi Patul lui Procust reprezintă romanele cu valoare de capodoperă ale prozatorului a cărui vocaţie este dublată de cea de dramaturg, autor al unor drame de idei dintre care amintim Act veneţian, Jocul ielelor sau Suflete tari. La 10 ani de la apariţia în 1920 a primului roman realist obiectiv în literatura română, prin Ion de Liviu Rebreanu, Ultima noapte… reprezintă un roman subiectiv, modern, de analiză psihologică, ce ilustrează teoriile autorului privind simultaneitatea artelor cu descoperirile ştiinţifice ale epocii (intuiţionismul bergsonian, filozofia husserliană sau studiile de psihanaliză şi psihologie), teoria autenticităţii sau anticalofilismul. Romanul are ca temă drama autocunoaşterii unui intelectual ce trăieşte două experienţe, iubirea şi războiul. Structurat în două părţi ce constituie un tot prin procedeul unităţii de perspectivă şi prin încadrarea celei erotice în cea de război, romanul reprezintă efortul unei conştiinţe de a-şi reordona sistemul de valori, într-o confesiune făcută într-o situaţie limită, respectiv pe front.  În centrul operei se află naratorul personaj, relatând la persoana I, deci în manieră subiectivă, evenimentele capitale pentru existenţa sa: Ştefan Gheorghidiu, absolvent al Facultăţii de Filozofie, se află concentrat „la Piatra Craiului în munte” şi este frământat de bănuiala adulterului soţiei sale, Ela. Provocat de un fapt banal să-şi rememoreze trecutul erotic, el va găsi forţa interioară de a depăşi eşecul în dragoste în urma participării la marea conflagraţie, unde înţelege că moartea absurdă a semenilor este mai gravă decât posibila trădare în dragoste a unei femei. Naratorul relatează în calitate de actor al evenimentelor, astfel încât perspectiva narativă este actorială şi îi corespunde o viziune naratologică „împreună cu”.  O primă observaţie în discutarea raportului dintre cele două timpuri o reprezintă faptul ca prozatorul român preia de la scriitorul francez Marcel Proust nu numai procedeul eului central, al unităţii de perspectivă sau memoria involuntară, ci şi modificarea raportului dintre timpul cronologic şi cel subiectiv, psihologic. Dacă timpul convenţional este identic pentru toată lumea, trăirea duratei diferă de la o persoana la alta. Cele două dimensiuni temporale se regăsesc în romanul Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război: timpul obiectiv corespunde realităţilor exterioare, dintre care cea mai  evidentă o constituie experienţa războiului descris în manieră demitizată, iar timpul subiectiv constă în pasajele ce prezintă reflexul faptelor în conştiinţa protagonistului.   O altă deosebire între cele două timpuri derivă din acronia observabilă la nivelul firului epic: romanul erotic este concentrat în capitolele II-V şi reprezintă o analepsă introdusă prin procedeul memoriei involuntare, căci un fapt banal – discuţia de la popotă – declanşează retrospecţia lui Gheorghidiu. Evenimentele romanului erotic sunt relatate, totuşi, cronologic, iar în romanul de război tehnica este cea a fluxului conştiinţei, căci naratorul retranscrie întregul cadru al desfăşurării razboiului, fără a urmări o relaţie cauză-efect.  Un alt element important în discutarea relaţiei dintre cele două timpuri este dilatarea anumitor secvenţe în funcţie de încărcătura lor emoţională. Excursia la Odobeşti reprezintă, de exemplu, un prilej pentru narator de a interpreta fiecare gest al Elei, de a prezenta revelaţiile în planul coştiinţei şi stările contradictorii declanşate de flirtul Elei cu Gregoriade. O altă scenă ilustrativă este descoperirea biletului scris de Anişoara, pe care într-o primă fază îl consideră proba nevinovăţiei Elei, după care construieşte un întreg edificiu de presupuneri care o incriminează ca fiind complice cu Anişoara şi menajera casei în plasarea ulterioară a biletului printre hârtiile sale, cu scopul de a-i revoca hotărârea de divorţ. Fapte banale sunt exacerbate de sensibiltatea „năzdrăvană”, cum o numeşte doamna cu păr argintiu, a potagonistului, astfel încât ele ocupă substanţiale pagini din roman.   De asemenea, tensiunea vieţii interioare a lui Gheorghidiu vine din jocul dintre cele două perspective temporale: timpul narării/discursului din prezentul ordonat cronologic din romanul de război este dublat de timpul istoriei, al evenimentelor relatate. Avem, aşadar, o dublă perspectivă asupra evenimentelor timpului exterior: pe de o parte cea care derivă din analizarea trecutului relaţiei cu Ela, detaşată de evenimente, lucidă şi analitică, pe de altă parte perspectiva romanului de război, imediată evenimentelor, o stare de urgenţă sufletească ce se caracterizează prin transcrierea tuturor detaliilor care coboară războiul de pe marea scenă a isoriei, îndepărtându-l de literatura romantică a faptelor excepţionale. Ştiind continuarea evenimentelor, Ştef sesizează anumite aspecte ale vieţii de cuplu în urma acestui examen retrospectiv, îşi explică anumite gesturi, înţelege anumite alegeri sau acte ale Elei. Pe front, însă, sub teroarea ameninţării cu moartea, el transcrie, ca într-un jurnal, imagini halucinante (capete zdrobite, braţe amputate, moartea aproapelui) şi confirmă existenţa unui singur sentiment care înlocuieşte mitul curajului: frica de moarte.  Nu în ultimul rând, această disociere între cele două timpuri evidenţiază trăsături fundamentală a lui Ştefan Gheorghidiu: hiperluciditatea şi inadaptarea la societate. În ciuda faptului că pare preocupat exclusiv de realităţi sufleteşti, suferinţa sa provine şi din nepotrivirea dintre propriul efort de a organiza lumea după sistemul personal de valori şi lumea exterioară, capabilă de compromisuri. Separarea celor doi în final este sfârşitul unui proces declanşat de evenimentele exterioare cuplului: vizita la unchiul Tache şi ispitele unei existenţe mondene.  Prin urmare, raportul dintre timpul cronologic şi cel psihologic este esenţial în înţelegerea caracterului modern al romanului, Camil Petrescu mânuind cu dexteritate tehnici, convenţii, procedee ce fac din publicul cititor un participant activ la actul interpretării.  <topic> Raportul dintre timpul cronologic şi cel psihologic într un roman modern studiat ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
 voluţia protagonistului unui roman subiectiv studiat /Condiţia intelectualului într-un roman subiectiv studiat  INTRODUCERE: Odată cu afirmarea romanului subiectiv citadin, tipologia cu care cititorul se familiarizase în romanele realiste (personaje tipice în situaţii tipice, exponenţiale pentru o categorie socială) este înlocuită de un nou personaj, intelectualul hipersensibil, hiperlucid şi hiperanalitic, caracterizat în primul rând prin experienţa de cunoaştere pe care o asimilează, capabil aşadar de drame interioare de ordin mai ales cognitiv. Unul dintre prozatorii care ilustrează modernismul lovinescian în proză este Camil Petrescu, ale cărui romane - Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război şi Patul lui Procust – şi drame de idei (Jocul ielelor, Act veneţian, Suflete tari) aduc în prim-plan intelectuali aflaţi în căutarea absolultului, fie în dragoste, fie în ideea de dreptate socială. Apărut în 1930, primul dintre cele două romane citate se înscrie în categoria prozelor moderniste prin renunţarea la tematica socială în favoarea unei teme orinetate spre interioritatea protagonistului (condiţia intelectualului şi experienţlele sale de cunoaştere), prin accentuarea realităţilor interioare în dauna celor exterioare, prin lipsa de importanţă a intrigii, ale cărei fapte au încărcătură doar în măsura în care declanşează revelaţii în conştiinţa personajului. Scris din perspectiva actorială a naratorului, la persoana I, opera are o structură ce sfidează cronologia, romanul erotic (capitolele II-VI) reprezentând o retrospectivă inserată prin procedeul memoriei involuntare în cadrul romanului de război.  CONDIŢIA INTELECTUALULUI: Condiţia de intelectual a lui Ştef Gheorghidiu se poate discuta sub mai multe aspecte. Student şi apoi absolvent al Facultăţii de Filozofie, el moşteneşte de la tatăl sau, fost profesor universitar şi gazetar cu reputaţie, gustul lecturii şi spiritul idealist şi interogativ. Având pasiunea lecturii, trăieşte în lumea filozofiei, ignorând aspecte ale vieţii sociale cotidiene. La facultate este recunoscut ca fiind unul dintre studenţii remarcabili, fiind singurul care îşi va susţine teza fără a consulta notiţe şi dovedind astfel stăpânirea totală a informaţiilor. Nu în ultimul rând, spiritul interogativ si dilematic, folosirea unui limbaj ostentativ neologistic şi enunţarea unor fraze cu caracter axiomatic individualizează, la nivel stilistic personajul. Lecturile şi discutarea lor devin o activitate şi în viaţa cuplului: chiar dacă în vremea studenţiei Ela îl însoţeşte la cursurile de istoria filozofiei şi de matematică doar pentru a petrece timpul alături de el, după căsătorie discuţiile celor doi accentuează preocupările constante ale bărbatului pentru lectură, spre deosebire de lejera superficialitate a femeii. Capitolul E tot filozofie reprezintă o lecţie a lui Ştef ţinută Elei despre intuiţionismul bergsonian şi despre curentele realtiviste din filozofie, Kant reprezentând lectura preferată a personajului. Complementar actului lecturii este gestul scrierii şi al rememorării trecutului petrecut alături de Ela. Pentru Gheorghidiu retrăirea dragostei într-o situaţie-limită are ca scop ordonarea existenţei, depăşirea stării de incertitudine, a dezechilibrului lăuntric, ceea ce conferă actului scrierii o valoare terapeutică. Pe de altă parte, confesiunea de tip jurnal publicată la câţiva ani de la participarea la Primul Război Mondial este mărturia revelaţiei majore a personajului, ce constată inadvertenţa dintre conţinutul mitizant al literaturii despre război şi realitatea dramatică a morţii aproapelui, a absurdităţii uciderii celuilalt, a pierderii libertăţii individuale de a acţiona.  STATUTUL DE NARATOR-PERSONAJ: Protagonistul romanului Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război de Camil Petrescu este un narator-personaj ce relatează experienţa de viaţă la persoana I, într-o manieră subiectivă, fiind necreditabil. Tehnicile moderne prin care se realizează confesiunea sunt : introspecţia (modalitatea specifică prozei de analiză psihologică prin care personajul principal îşi analizează trăirile sufleteşti în cele mai mici nuanţe), autoscopia, monologul interior (dezvăluirea interiorităţii la persoana I), fluxul conştiinţei (relatarea faptelor sau transcrierea gândurilor în ordinea subiectivă în care le reconstituie afectivitatea naratorului), memoria involuntară (rememorarea unui fapt în urma unei senzaţii sau a stimulării unui simţ, deci neintenţionat/programat). Acest tip de narator anulează cronologia faptelor specfică prozei realist obiective, relatându-le în funcţie de subiectivitatea sa. O consecinţă directă a existenţei naratorului-personaj este modificarea raportului dintre acesta şi lumea evocată: dacă în romanul obiectiv naratorul omniprezent şi omniscient se afla într-o postură demiurgică, în romanul de analiză psihologică naratorul este un eu central, „actor” care oferă cititorului propria viziune asupa celor relatate.  MODALITĂŢI DE CARACTERIZARE: Modalitatile de caracterizare ce compun portretul personajului sunt atât directe, cât şi indirecte. Fraze prin care Gheorghidiu se autocaracterizează, insistând asupra preocupării sale exclusive pentru viaţa interioară sau pentru intelect. Portretul său fizic sugerează neglijenţă şi nepăsare: „Aveam manşetele prea largi şi cu colţurile sucite în afară”, „Nu-mi făceam decât câte un costum de haine pe care-l purtam până se uza”. Detestând ieşirile şi evenimentele mondene, este conştient de „neştiinţa sa la dans” sau de „neglijenţa în îmbrăcăminte”, atuurile Elei. Pe de altă parte, Gheorghidiu este conştient de caracterul său inadaptat social, asumându-şi „îndârjirea şi sarcasmul cu care apăram părerile”, „intoleranţa mea intelectuală”. Intensitatea dramei interioare sporeşte pe măsură ce personajul devine şi obiectul, şi subiectul analizei, conform spuselor lui Gelu Ruscanu: „câtă luciditate, atâta dramă”. Astfel, monologul interior şi analiza psihologică permit o sondare a stărilor de conştiinţă, o înţelegere a evenimentelor din perpectiva personajului, care îşi pune permanent întrebări existenţiale: „Sunt inferior celorlalţi de vîrsta mea? În aceleaşi împrejurări, alţii cum s-ar fi comportat?”. De asemenea, protagonistul este reflectat şi prin replicile celorlalte personaje: Ela îl ironizează, numindu-l „filozof care pune în toate o patimă”, după cum doamna cu părul argintiu întâlnită la evenuimentele mondene precum cursele de cai îl numeşte „omul cu sensibilitatea năzdravană”, atrăgându-i atenţai că „atata luciditate e insuportasbilă”. Modalităţile indirecte de caracterizare le constituie discutiile, scenele ce au trezit revelaţii în conştiinţa personajului, gandurile, atitudinile, evidentiate prin tehnici moderne precum monologul interior, introspectia, fluxul constiintei. Doua experiente fundamentale de cunoastere îi modeleaza spiritual: cea erotica,in care idealul iubirii absolute formulat in urma discutiei de la popota este infirmat de realitate, şi cea legata de razboi, în urma căreia Gheorghidiu înţelege că posibila trădare în dragoste a unei femei este incomparabilă cu absurditatea morţii aproapelui, cu durerea pierderii celor dragi, cu ororile razboiului . Încă de la începutul romanului, tânărul sublocotenent de 23 de ani, înrolat în Regimentul XX din Munţii Piatra Craiului, îşi rememorează trecutul, fiind prezentat ca un om preocupat de problematica vieţii, în căutarea unor răspunsuri clare la ceea ce îl frământă: „Eram însurat de doi ani şi jumătate cu o colegă de la facultate şi bănuiam că mă înşeală”. Acesta este începutul drumului spre căutarea adevărului, Ştefan dorind să dezlege enigma vieţii sale. El se teme de o posibilă dezamăgire din partea persoanei iubite, deoarece pentru el iubirea înseamnă totul. Personalitatea sa se defineşte în funcţie de acest ideal. Conceptia despre iubire aminteste de idealul lui Pietro Gralla din Act veneţian. Gheorghidiu rosteste fraze din care se deduce ca limbajul colocvial si plin de clisee al ofiterilor de la popota îl irită. El nu vede in iubire un set de reguli sau compromisuri, nici o înţelegere care se poate uşor anula, ci o trăire intensă si refuza si formula superficiala a cui Corabu, adept al despartirii fara regrete, fara resentimente. Gheorghidiu considera ca orice iubire rerprezinta o comuniune a spiritelor, o “cristalizare” în sens sthendalian ce presupune timp si profunzime, devotament si purificare. Orgoliul de a fi iubit de una dintre cele mai frumoase studente se concretizează prin mariajul cu Ela. Dispreţuirea valorilor materiale îl caracterizează în scena vizitei la unchiul Tache, unde rezistă cu superioritate afişată ironiilor celor doi unchi ai săi legate de proacupările sale intelectuale şi unde dovedeşte curajul de a-şi afirma răspicat sistemul de valori, chiar şi atunci când acesta nu coincide cu cel al unchiului bogat a cărui avere poate fi moştenită. Reacţia sa la primirea moştenirii este tipică pentru un individ lipsit de simţ pragmatic: o consideră asigurarea traiului decent, ceea ce implică dedicarea studiului filozofiei. Spirit interogativ şi însetat de cunoastere, Ştef este inadaptat social si incapabil de compromis, trăsături evidenţiate chiar din primul capitol, din timpul şi de după discuţia de la popotă pe marginea legitimităţii graţierii bărbatului care îşi ucisese nevasta adulteră. El nu poate accepta banalitatea argumentelor aduse, limbajul nenuanţat, expunerea neînsoţită de dovezi ale propriei experienţe. Altădată, călătorind cu trenul, îl stânjenesc discuţiile din compartimentul vecin despre posibila intrare a României în război, purtate în acelaşi registru bogat în clişee. Experienţa erotică reprezintă o modalitate de autocunoaştere: capabil de sentimente intense, văzând în iubire singurul plan al împlinirii sufleteşti, este totuşi dominat de îndoială şi devine victima geloziei, astfel incat romanul erotic este de fapt o “monografie a indoielii” (Constantin Ciopraga), la sfârşitul căreia Ştef nu este un învins decât în măsura în care Ela idee a fost infirmată de Ela realitate, în schimb el gaseste în sine forţa de a depăşi eşecul în dragoste, reorganizându-şi sistemul de valori (analogie cu Pietro Gralla). Experienţa războiului reprezintă pentru el o etapă obligatorie: el declară că nu vrea să lipsească de la o experienţă decisivă pentru interioritatea individului ca cea a războiului: „Nu pot să dezertez, căci n-aş vrea să existe pe lume o experienţă definitivă, ca acea pe acre o voi face, de la acre să lipsesc, mai precis care să lipsească ea din întregul meu sufletesc. Ar avea faţă de mine, cei care au fost acolo, o suoerioritate care mi se pare inacceptabilă.” Întreg jurnalul de pe front reprezintă o confesiune ce demitizeaza războiul, coborându-l de pe scena istoriei: sunt prezentate lipsurile soldatilor şi sentimentele dominante de teamă, frică, incertitudine, revolta împotriva absurdităţii luptei, suferinţa provocată de moartea aproapelui, pe fundalul unor lupte în care curajul este de fapt o formă a instinctului de autoapărare. Realitatea exterioară a războiului este interiorizată de personaj, căci interesează mai ales reflexul conflagraţiei în conştiinţa lui Gheorghidiu, pentru care drama colectivă capătă accente mult mai dramatice decât cea personală. Cedarea averii şi divorţul pe care Ela îl acceptă reprezintă finalul deschis al romanului şi totodată dovada forţei lăuntrice a personajului, care depăşeşte eşecul în dragoste şi renunţă la trecut.  ÎNCHEIERE: Prin personaje precum Ştef Gheorghidiu sau Pietro Gralla, Camil Petrescu creează tipul intelectualului inadaptat social, hiperlucid şi hiperanalitic, căutător al absolutului în dragoste, infirmat de realitatea ale cărei compromisuri le refuză. Prin urmare, înlocuirea personajelor tipice în situaţii tipice cu personaje autorefelexive, preocupate cu precădere de viaţa lor lăuntrică, ignorând legile realităţii sociale, reprezintă unul dintre elementele definitorii ale prozei moderne de analiză psihologică.  <topic> Condiţia intelectualului într un roman subiectiv studiat ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
 Comentariu Ultima noapte de dragoste intaia noapte de razboi  Opera literară „Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război” de Camil Petrescu a apărut în perioada interbelică (1930) marcând un moment novator în contextul prozei româneşti prin sincronizare cu literatura universală.  „Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război” este un roman modern de tip subiectiv, de analiză psihologică, fiind, totodată, şi un roman al autenticităţii şi al experienţei.  Opera literară „Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război” este un roman modern de tip subiectiv, de analiză psihologică deoarece deplasează interesul spre estetica autenticităţii, naraţiunea concentrându-se asupra evenimentelor vieţii interioare, autenticitatea fiind redată prin exprimarea “exactă”, cu sinceritate, a trăirii unor experienţe de viaţă “adevărate”. Este un roman al experienţei şi al autenticităţii pentru că valorifică trăirea cât mai intensă, în plan interior, de către personaje, a unor experienţe definitorii.  În „Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război”, Camil Petrescu surprinde drama intelectualului lucid, însetat de absolutul sentimentului de iubire, „povestea studentului în filozofie Ştefan Gheorghidiu, care odată cu războiul trăieşte agonia şi moartea iubirii lui” (Tudor Vianu).  Tema romanului o constituie dragostea şi războiul ca experienţe fundamentale de cunoaştere trăite de protagonist.  Titlul romanului sugerează două experiente extreme, alternative ale vieţii. Simetria titlului corespunde celor două părţi ale romanului. Persistenţa cuvântului „noapte” în ambele părţi ale titlului este o sugestie a tenebrelor interioare ce marchează cele două experienţe în care se consumă frământările personajului: iubirea si razboiul.  Sunt prezente toate modurile de expunere. Naraţiunea este principalul mod de expunere, prin descriere sunt conturate personajele, atât în mod direct cât şi indirect, prin fapte, gânduri, gesturi, sentimente iar dialogul susţine veridicitatea.  Caracterul subiectiv al romanului este redat de (prin) naraţiunea la persoana I, sub forma unei confesiuni a naratorului – personaj, cu focalizare exclusiv internă, subiectivă, naratorul utilizând pentru analiza psihologică atât dialogul, monologul interior cât şi flashback-ul (memoria involuntară).  Conflictele romanului sunt interioare şi au in vedere raporturile lui Gheorghidiu cu sine (în relaţia de cuplu cu Ela) şi cu lumea însăşi (în razboi).  Romanul este structurat în două părţi, precizate în titlu, care indică temele romanului: cele două experienţe fundamentale de cunoaştere trăite de protagonist.  Prima parte, „Ultima noapte de dragoste”, este în totalitate o ficţiune şi exprimă aspiraţia către sentimentul de iubire absolută.  Incipitul romanului îl prezintă pe Ştefan Gheorghidiu, potrivit jurnalului de front al acestuia, ca proaspăt sublocotenent rezervist în primavara anului 1916, în timpul unei concentrări pe Valea Prahovei.  Eroul asistă la popota ofiţerilor la o discuţie despre dragoste şi fidelitate, pornind de la un fapt divers aflat din presă: un bărbat care şi-a ucis soţia infidelă a fost achitat la tribunal. Această discuţie îi declanşează lui Gheorghidiu amintiri legate de cei doi ani şi jumătate de căsnicie cu Ela.  Iniţial, căsnicia sa cu Ela este liniştită, cei doi duc un trai modest dar par fericiţi. Ulterior, moştenirea primită în urma decesului unchiului Tache schimbă radical viaţa tânărului cuplu. Noul statut social şi material o transformă pe Ela, îidezvăluie adevăratul caracter, ceea ce duce la destrămarea iubirii dintre cei doi tineri..  Sub influenta unei verisoare a lui Stefan, Ela este atrasa intr-o lume mondena, lipsita de griji. În casa acestei verişoare cei doi îl cunosc pe domnul G, iar Ştefan observă că Ela pare foarte fericită în preajma acestuia. Stefan începe să fie din ce în ce mai suspicios că Ela l-ar putea înşela.  Odată cu această situaţie, începe calvarul protagonistului: gelozia. Gheorghidiu, narator-personaj, se autoanalizază în toate etapele acestui sentiment. Nevoia de certitudini îl determină să pună la cale o întragă activitate detectivistică, demarând o adevărată anchetă pe cont propriu. Din toată această situaţie rezultă o tensiune dramatică, frămantări sufleteşti şi de conştiinţă.  După o scurtă despărţire, Ela şi Ştefan se împacă şi îi aranjează Elei petrecerea verii la Câmpulung. Când îl zăreşte în oraş pe domnul G., are certitudinea că acesta este în oraş pentru a se vedea cu Ela şi prin urmare îi este, cu siguranţă, amant. Plănuieşte să-i omoare pe amândoi, dar planul îi este zădărnicit fiind obligat să meargă la regiment.  Partea a doua, „Întâia noapte de război”, este inspirată dintr-o experienţă reală a autorului, valorificând jurnalul de pe front al acestuia precum şi articole şi documente din perioada Primului Război Mondial, ceea ce conferă autenticitate romanului.  Autorul transcrie experienţa realităţii atroce, devastatoare a războiului, imaginea acestuia fiind demitizată. Experienţele dramatice de pe front modifică atitudinea personajului – narator faţă de celelalte aspecte ale existenţei sale.  Pe front, Ştefan Gheorghidiu este rănit şi spitalizat. Fiind în convalescenţă, el se întoarce în Bucureşti. Pentru prima dată o percepe pe Ela ca o străină şi îşi dă seama, cu luciditate, că oricând ar fi putut „găsi alta la fel”. Se hotărăşte să o părăsească lăsându-i totul: „absolut tot ce e în casă, de la obiecte de preţ la cărţi ..., de la lucruri personale la amintiri. Adică tot trecutul”, rămânând singur.  Construcţia personajelor este realizată într-o manieră modernă. Naraţiunea se concentrează asupra evenimentelor vieţii interioare, fiind utilizate mijloace moderne de analiză psihologică (introspecţia, monologul interior), demitizari (iubirea, războiul, statul).  Ştefan Gheorghidiu este personajul principal al romanului fiind în acelaşi timp şi personajul – narator care oferă o perspectivă narativă subiectivă asupra întâmplărilor, fiind un alter-ego al autorului. El trăieşte în două realităţi temporale: cea a timpului cronologic (obiectiv), în care povesteşte întâmplările de pe front şi cea a timpului psihologic (subiectiv), în care analizează drama iubirii. Toate faptele, reale sau psihologice, sunt consemnate în jurnalul de front, în care Gheoghidiu investighează cu luciditate atât experienţa subiectivă a iubirii, cât şi pe cea obiectivă a razboiului.  Conflictul interior al personajului-narator este de natură filozofică: el caută cu încăpăţânare adevarul, fiind un pasionat al certitudinii absolute.  Caracterizarea directă este realizată prin autocaracterizare, autoanaliză lucidă şi introspecţie: „mă chinuiam lăuntric ca să par vesel şi eu mă simţeam imbecil şi ridicol şi naiv”.  Caracterizarea indirectă se constituie treptat, din faptele, gesturile şi cuvintele lui cât şi din relaţia protagonistului cu celelalte personaje protagonistului.  Ştefan Gheorghidiu reprezintă tipul intelectualului lucid, inadaptatul superior, care trăieşte drama îndrăgostitului de absolut.  Prima experienţă a cunoaşterii, iubirea, este trăită sub semnul incertitudinii. Fire pasională, puternic reflexivă şi hipersensibilă, Ştefan Gheorghidiu adună progresiv semne ale neliniştii, ale îndoielilor sale chinuitoare, pe care le analizează minuţios, cu luciditate. Personalitatea sa se defineşte în funcţie de acest ideal – dragostea, Ştefan sperând să găsească în Ela idealul său de iubire şi feminitate către care aspira cu toată fiinţa.  Iniţial, el a crezut că trăieşte marea iubire: „Simţeam că femeia aceasta era a mea în exemplar unic”, iubirea lui fiind născută din admiraţie şi duioşie: „Iubeşti întâi din milă, din admiraţie, din duioşie”, dar mai ales din orgoliu. Tot din orgoliu, Gheorghidiu încearcă să o modeleze pe Ela după propriul tipar de idealitate, ceea ce favorizează eşecul. Primirea moştenirii generează criza matrimonială. Ela cedează tentaţiilor mondene spre deosebire de Ştefan, care refuză să adopte comportamentul superficial al celorlalţi.  Gelozia, îndoiala personajului înregistrează şi alte etape ale destrămării cuplului: ruptura, împăcarea temporară, până la izbucnirea războiului.  A doua experienţă a cunoaşterii, războiul, este o experienţă trăită direct şi care lasă definitiv în umbră experienţa iubirii. Demistificat - războiul e tragic şi absurd, înseamnă noroi, arşiţă, frig, foame, păduchi, murdărie şi mai ales frică – descris într-o viziune realistă, în numele autenticităţii şi al adevărului.  Confruntat cu situaţii-limită, protagonistul se autoanalizează lucid: „Ştiu că voi muri, dar mă întreb dacă voi putea îndura fizic rana care îmi va sfâşia trupul”. Drama colectivă a războiului anulează drama personală, a iubirii. Experienţele dramatice de pe front modifică atitudinea personajului – narator faţă de celelalte aspecte ale existenţei sale.  În concepţia lui George Călinescu, Ştefan Gheorghidiu este „un om cu un suflet clocotitor de idei şi pasiuni, un om inteligent”.  Limbajul. În romanul modern, de analiză psihologică, relatarea şi povestirea sunt înlocuite cu analiza şi interpretarea. Stilul anticalofil, folosit de autor, susţine autenticitatea limbajului, care se caracterizează prin claritate, sobrietate, fraza scurtă şi nervoasă, fiind analitic şi intelectualizat.  Opera literară „Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război” de Camil Petrescu este un roman modern de analiză psihologică, fiind, totodată, şi un roman al autenticităţii şi al experienţei prin temele abordate (iubirea şi războiul), prin complexitatea personajelor, prin concentrarea naraţiunii asupra evenimentelor vieţii interioare, prin deplasarea interesului spre estetica autenticităţi şi prin valorificarea trăirii cât mai intense, în plan interior, de către personaje, a unor experienţe definitorii, înscriindu-se, prin valoarea sa, în seria capodoperelor literaturii române.  <topic> tema și viziunea despre lume 2 ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
 Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi – Relatia dintre Stefan Gheorghidiu si Ela  Alaturi de Eugen Lovinescu, cel care ramane de altfel principalul teoretician al modernismului in literatura romana, Camil Petrescu, romancier, dramaturg si poet publica o serie de articole si chiar studii cu un pronuntat caracter teoretic. Un asemenea articol este si cel intitulat “Noua structura si opera lui Marcel Proust”. Pentru a-si justifica aderarea la programul modernismului lovinescian, Camil Petrescu porneste in acest articol de la ideile filosofice ale lui Henri Bergson si de la cele al lui Edmund Husserl. Neincrederea in capacitatea stiintelor de a reprezenta instrumente eficiente ale cunoasterii lumii determina, pe parcursul celei de-a doua jumatati a secolului al XIX-lea, o schimbare de paradigma in literatura europeana. Acesta este momentul in care, de fapt, se pun bazele fenomenologiei moderne. Henri Bergson opereaza o distinctie majora intre timpul ca realitate masurabila, neutra si exterioara constiintei si un timp subiectiv, al constiintei, pe care il numeste durata. Pornind de la aceste consideratii, Camil Petrescu isi incheie articolul cu afirmatia “eu nu pot vorbi onest decat la persoana I”, fapt care il va determina sa publice in anul 1930 romanul “Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi”. Romanul subiectiv, de analiza psihologica, Camil Petrescu propune o lume vazuta prin filtrul mintii unui intelectual aflat in mediul citadin, deschis catre instrumentele autocunoasterii: introspectia si reflectia. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul romanului indica cele doua prejudicii pe care Stefan Gheorghidiu va incerca sa le amelioreze. Substantivul “noapte” indica trairea in constiinta si abolirea principiului cronologic, iar cuvintele “prima” si “ultima” sunt granitele temporale ale unor experiente pe care personajul principal al romanului le va trai si care ii vor modifica in cele din urma viziunea: iubirea si razboiul. Tematica romanului camilpetrescian este centrata pe experientele definitorii pentru evolutia lui Stefan Gheorghidiu: experienta iubirii si cea a razboiului il vor schimba odata pentru totdeauna pe tanarul intelectual, care iese cumva mantuit din intamplarile relatate. Stefan Gheorghidiu este personajul principal romanului “Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi”. In jurul acestuia va gravita intreaga actiune, din prisma sa fiind redate si celelalte personaje, cat si mediul de desfasurare a actiunii. Student la Facutatea de Filosofie, el este modelul intelectualului inadaptabil, vazand lumea incojuratoare ca pe una meschina, incapabila sa-i inteleaga aspiratiile. Nemultumit de implicarea Elei, sotia sa, in lumea mondena si suspectand-o ca il inseala, Stefan ajunge sa se izoleze de realitatea pe care incearca sa o refuze. Experienta razboiului, insa, il va determina sa-si schimbe o buna parte din viziuni; altfel spus, Gheorghidiu va reveni dupa front mantuit. Intelegand ca relatia cu Ela trebuie incheiata, Stefan ii marturiseste acesteia ca-i lasa tot “trecutul”, parasind-o definitiv. Personaj modern, Stefan Gheorghidiu este deschis la introspectie si reflectie, iar mediul in care evolueaza in cea mai mare parte a economiei romanului este cel citadin, bucurestean in speta. Faptul ca personajul este student la Filosofie indica inclinatia spre meditatie a tanarului. Ela, tanara cocheta, este considerata cea mai frumoasa si cea mai populara studenta de la Universitate; de ea se va indragosti Stefan Gheorghidiu, insa baza iubirii dintre cei doi pare a fi, asa cum marturiseste personajul-narator, orgoliul sau exagerat. Numele poate fi interpretat ca unul banal, dar si ca unul compus din “el” si “ea”, iubirea fiind vazuta ca o nostalgie a androginismului. Dupa ce Stefan il va mosteni pe raposatul unchi Tache, modul de viata al acestora se va schimba fundamental: Ela va fi din ce in ce mai preocupata de lux, de petreceri, escapade si va deveni o prezenta insemnata in lumea mondena bucuresteana, in ciuda protestelor lui Stefan. Din aceasta cauza, tanarul Gheorghidiu o va suspecta ca il inseala, fapt care va conduce la destramarea cuplului. Relatia dintre cele doua personaje poate fi pusa in evidenta prin intermediul secventei referitoare la problema mostenirii unchiului Tache. In urma decesului unchiului Tache, Stefan, casatorit cu frumoasa Ela, mosteneste in mod neasteptat o mare parte din averea raposatului. Rudele, scandalizate de acest fapt, ii cer sa-si cedeze partea, lucru pe care Stefan il face dupa un parastas jenant, in ciuda protestelor sotiei sale. Acesta este momentul in care se produce prima mare ruptura in interiorul cuplului: Stefan era suficient de detasat de necesitatile materiale ale lumii in care traieste, in timp ce Ela nu se sfieste sa- i spuna ca nu trebuie sa renunte asa de usor la mostenire. Investind bani ramasi intr-o afacere care va scapa foarte greu de faliment, la propunerea celuilalt unchi, deputatul Nae Gheorghidiu, Stefan se reintoarce la Facultate, unde va scrie o lucrare care ii va aduce stima din parte colegilor si va deschide cuplului usile catre o lume noua, plina de mondenitati si care va reprezenta o noua granita aparuta intre cei doi soti. Secventa simbolica, revenirea de pe frontul transilvanean, in toamna lui 1916, a lui Stefan poate fi considerata a fi incheierea procesului de “mantuire” al acestuia. Tanarul Gheorghidiu, care acum se simte total strain de Ela, o anunta pe aceasta ca va divorta si ii va lasa tot “trecutul” lor ei (posesiunile cuplului). Personaj prin excelenta modern, Stefan Gheorghidiu are o viata interioara complexa, specifica unui intelectual care nu poate accepta lumea inconjuratoare. Gheorghidiu are trairi interioare violente, se dovedeste a fi nesigur in ceea ce o priveste pe Ela, suspectand-o ca l-ar insela. Avand dorinta de a arata ca nu este afectat, Stefan Gheorghidiu disimuleaza, ceea ce ii sporeste intr-un fel framantarile: “Ma chinuiam launtric ca sa par vesel si eu ma sinteam imbecil si ridicol si naiv”. Contrariat de faptul ca Elei ii place sa se lase in voia tentatiilor mondene, devenind foarte preocupata pentru tot ceea ce inseamna lux, distractie si escapade, Gheorghidiu intelege ca Ela nu are acelasi mod de a vedea iubirea: “As fi vrut- o mereu feminina, deasupra acestor discutii vulgare”. Conturandu-se ca o persoana prea putin ocupata de modul in care arata si in care se imbraca, considerand aceste preocapari frivole, superficiale, el va ajunge sa-si compare la un moment dat camasa sa cu cea a domnului G.: el avea “mansetele prea largi si cu corturile sucite inafara”, in vreme ce “domnul G. avea mansetele bine intinse, mici”. Autocaracterizarea apare in cateva secvente in care este evidentiat portretul fizic: “eram inalt si elegant”. Trasatura dominanta a sa este, asa cum afirma el, orgoliul. De fapt, chiar relatia cu Ela se bazeaza pe orgoliul iesit din comun al personajului-narator: “ cred ca acest orgoliu a constituit baza viitoarei mele iubiri”. Ela va fi vazuta prin ochii lui Stefan Gheorghidiu. Prin intermediul caracterizarii directe realizata de personajul-narator, Ela este descrisa ca “una dintre cele mai frumoase studente de la Universitate”. Casatoriti mai mult din orgoliul lui Stefan, acesta va fi puternic contrariat atunci cand va descoperi si o alta latura a Elei, o latura care se manifesta prin atractia fata de tot ce este monden: “imi descopeream sotia cu o uimire dureroasa”. Odata cu excursia de la Odobesti, Stefan ia in calcul posibilitatea ca tanara sa sotie sa-l insele cu domnul G. (“am crezut ca eu sunt singurul motiv de durere sau de bucurie pentru femeia mea..azi descopeream ca ochii ei sunt gata sa planga pentru altul”). Spre deosebire de romanele traditionale, in romanul camilpetrescian conflictul interior al protagonistului este mai bine conturat. Model al intelectualului pe care lumea inconjuratoare nu-l intelege si nu-l ajuta, pentru care sentimentele contradictorii in ceea ce o priveste pe Ela sunt puternice, Stefan este strapuns de un conflict launtric iesit din comun. Gheorghidiu traieste iluzia faptului ca s-a izolat de lumea inconjuratoare si incearca sa inteleaga daca Ela l-a inselat sau nu. Un motiv important care a dus la ruperea relatiei este participarea lui Ela in lumea mondena, dispretuita atat de mult de tanarul Stefan, discrepantele dintre aspiratiile celor doi fiind cu adevarat semnificative. Conflictul exterior este pus in lumina de relatia pe care Stefan Gheorghidiu o are cu lumea exteriora, manifestand acelasi orgoliu al respingerii realitatii. In concluzie, romanul lui Camil Petrescu infatiseaza, intr-o maniera autentica, ideea universalitatii unor trairi. Urmarind problematica relatiilor dintre doua personaje care traiesc sentimente complexe – de la iubire la gelozie si ura -, intr-un complicat mecanism de analiza infaptuit de personajul-narator, autorul ilustreaza imaginea unui intelectual care nu poate fi inteles de lumea inconjuratoare, nici macar de persoana iubita, deschisa mai degraba placerilor frivole decat unei iubire bazate pe intimitate si aspiratii comune.  <topic> Relatia dintre Stefan Gheorghidiu si Ela ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
 Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi – Caracterizarea lui Stefan Gheorghidiu  Alaturi de Eugen Lovinescu, cel care ramane de altfel principalul teoretician al modernismului in literatura romana, Camil Petrescu, romancier, dramaturg si poet publica o serie de articole si chiar studii cu un pronuntat caracter teoretic. Un asemenea articol este si cel intitulat “Noua structura si opera lui Marcel Proust”. Pentru a-si justifica aderarea la programul modernismului lovinescian, Camil Petrescu porneste in acest articol de la ideile filosofice ale lui Henri Bergson si de la cele al lui Edmund Husserl. Neincrederea in capacitatea stiintelor de a reprezenta instrumente eficiente ale cunoasterii lumii determina, pe parcursul celei de-a doua jumatati a secolului al XIX-lea, o schimbare de paradigma in literatura europeana. Acesta este momentul in care, de fapt, se pun bazele fenomenologiei moderne. Henri Bergson opereaza o distinctie majora intre timpul ca realitate masurabila, neutra si exterioara constiintei si un timp subiectiv, al constiintei, pe care il numeste durata. Pornind de la aceste consideratii, Camil Petrescu isi incheie articolul cu afirmatia “eu nu pot vorbi onest decat la persoana I”, fapt care il va determina sa publice in anul 1930 romanul “Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi”. Romanul subiectiv, de analiza psihologica, Camil Petrescu propune o lume vazuta prin filtrul mintii unui intelectual aflat in mediul citadin, deschis catre instrumentele autocunoasterii: introspectia si reflectia. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul romanului indica cele doua prejudicii pe care Stefan Gheorghidiu va incerca sa le amelioreze. Substantivul “noapte” indica trairea in constiinta si abolirea principiului cronologic, iar cuvintele “prima” si “ultima” sunt granitele temporale ale unor experiente pe care personajul principal al romanului le va trai si care ii vor modifica in cele din urma viziunea: iubirea si razboiul. Tematica romanului camilpetrescian este centrata pe experientele definitorii pentru evolutia lui Stefan Gheorghidiu: experienta iubirii si cea a razboiului il vor schimba odata pentru totdeauna pe tanarul intelectual, care iese cumva mantuit din intamplarile relatate. Stefan Gheorghidiu este personajul principal romanului “Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi”. In jurul acestuia va gravita intreaga actiune, din prisma sa fiind redate si celelalte personaje, cat si mediul de desfasurare a actiunii. Student la Facutatea de Filosofie, el este modelul intelectualului inadaptabil, vazand lumea incojuratoare ca pe una incapabila sa-i inteleaga aspiratiile. Nemultumit de implicarea Elei, sotia sa, in lumea mondena si suspectand-o ca il inseala, Stefan ajunge sa se izoleze de o realitate pe care incearca sa o refuze. Experienta razboiului, insa, il va determina sa-si schimbe o buna parte din viziuni; altfel spus, Gheorghidiu va reveni dupa front mantuit. Intelegand ca relatia cu Ela trebuie incheiata, Stefan ii marturiseste acesteia ca-i lasa tot “trecutul”, parasind-o definitiv. Personaj prin excelenta specific unui roman modernist, Stefan Gheorghidiu este deschis la introspectie si reflectie, iar mediul in care evolueaza in cea mai mare parte a economiei romanului este cel citadin, bucurestean in speta. Faptul ca personajul este student la Filosofie indica inclinatia spre meditatie a tanarului. Trasaturile de caracter ale personajului pot fi foarte bine evidentiate prin intermediul actiunii. Urmand sa intre in razboi, statul roman ii va inregimenta pe cei apti de razboi, printre ei aflandu-se si studentul la filosofie, Stefan Gheorghidiu. O scena plina de semnificatii a romanului camilpetrescian este cea de la popota, cand Stefan asista la o discutie despre un barbat achitat de instanta in ciuda faptului ca si-a omorat sotia fidela (el fiind infidel). Discutia dintre soldati care va implica si dezbaterea termenilor de dragoste si fidelitate ii va retrezi aminterea celor doi ani si jumatate de casnicie cu Ela lui Stefan Gheorghidiu. In urma decesului unchiului Tache, Stefan, casatorit cu frumoasa Ela, mosteneste in mod neasteptat o mare parte din averea raposatului. Rudele, scandalizate de acest fapt, ii cer sa-si cedeze partea, lucru pe care Stefan il face dupa un parastas jenant, in ciuda protestelor sotiei sale. Acesta este momentul in care se produce prima mare ruptura in interiorul cuplului: Stefan era suficient de detasat de nevointele materiale ale lumii in care traieste, in timp ce Ela nu se sfieste sa-i spuna ca nu trebuie sa renunte asa de usor la mostenire. Investind bani ramasi intr-o afacere care va scapa foarte greu de faliment, la propunerea celuilalt unchi, deputatul Nae Gheorghidiu, Stefan se reintoarce la Facultate, unde va scrie o lucrare care ii va aduce stima din parte colegilor si va deschide cuplului usile catre o lume noua, plina de mondenitati si care va reprezenta o noua granita aparuta intre cei doi soti. Secventa simbolica, revenirea de pe frontul transilvanean, in toamna lui 1916, a lui Stefan poate fi considerata a fi incheierea procesului de “mantuire” al acestuia. Tanarul Gheorghidiu, care acum se simte total strain de Ela, o anunta pe aceasta ca va divorta si ii va lasa tot “trecutul” lor ei (posesiunile cuplului). Personaj prin excelenta modern, Stefan Gheorghidiu are o viata interioara complexa, specifica unui intelectual care nu poate accepta lumea inconjuratoare. Gheorghidiu are trairi interioare violente, se dovedeste a fi nesigur in ceea ce o priveste pe Ela, suspectand-o ca l-ar insela. Avand dorinta de a arata ca nu este afectat, Stefan Gheorghidiu disimuleaza, ceea ce ii sporeste intr-un fel framantarile: “Ma chinuiam launtric ca sa par vesel si eu ma sinteam imbecil si ridicol si naiv”. Contrariat de faptul ca Elei ii place sa se lase in voia tentatiilor mondene, devenind foarte preocupata pentru tot ceea ce inseamna lux, distractie si escapade, Gheorghidiu intelege ca Ela nu are acelasi mod de a vedea iubirea: “As fi vrut- o merei feminina, deasupra acestor discutii vulgare”. Conturandu-se ca o persoana prea putin ocupata de modul in care arata si in care se imbraca, considerand aceste preocapari frivole, superficiale, el va ajunge sa-si compare la un moment dat camasa sa cu cea a domnului G: el avea “mansetele prea largi si cu corturile sucite inafara”, in vreme ce “domnul G. avea mansetele bine intinse, mici”. Caracterizarea directa apare in cateva secvente in care este evidentiat portretul fizic: “eram inalt si elegant”. Trasatura dominanta a sa este, asa cum afirma el, orgoliul. De fapt, chiar relatia cu Ela se bazeaza pe orgoliul iesit din comun al personajului-narator: “ cred ca acest orgoliu a constituit baza viitoarei mele iubiri”. Spre deosebire de romanele traditionale, in romanul camilpetrescian conflictul interior al protagonistului este mai bine conturat. Model al intelectualului pe care lumea inconjuratoare nu-l intelege si nu-l ajuta, pentru care sentimentele contradictorii in ceea ce o priveste pe Ela sunt puternic, Stefan este strapuns de un conflict launtric iesit din comun. Gheorghidiu traieste iluzia faptului ca s-a izolat de lumea inconjuratoare si incearca sa inteleaga daca Ela l-a inselat sau nu. Un motiv important care a dus la ruperea relatiei este participarea lui Ela in lumea mondena, dispretuita atat de mult de tanarul Stefan, discrepantele dintre aspiratiile celor doi fiind cu adevarat semnificative. Conflictul exterior este pus in lumina de relatia pe care Stefan Gheorghidiu o are cu lumea exteriora, manifestand acelasi orgoliu al respingerii realitatii. In concluzie, Camil Petrescu a reusit sa contureze in literatura romana drama unui tanar intelectual indragostit de absolut si care este nemultumit de aspectele lumii reale, meschine si imperfecte. Insasi relatia cu Ela va intra pe un trend descendent tocmai din cauza faptului ca Stefan refuza sa se preteze la aspectele frivole ale vietii cotidiene. Inadaptabil intr-o lume superficiala, Stefan Gheorghidiu isi face cunoscuta drama ca personaj-narator, apeland la procedeele literaturii moderne: memoria involuntara, introspectia si reflectia.  <topic> Caracterizarea lui Stefan Gheorghidiu ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
 Tip de roman apartinand perioadei interbelice: Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi de Camil Petrescu  Cea mai amplă specie a genului epic în proză, cu o acţiune diversificată  sub raportul planurilor narative şi al personajelor, romanul a cunoscut o serie  largă de forme şi de manifestări în literatura română. Afirmându-se plenar în  perioada interbelică, romanul românesc a adoptat diferite modalităţi estetice,  de la clasic la modern, de la roman realist la roman mitologic, alegoric. „Romanul  modern e o creaţie care se foloseşte de o povestire pentru a exprima altceva.  El continuă să reprezinte totalitatea omului modern; structurile şi  perspectivele narative sunt foarte diverse, de la punctul de vedere omniscient  tradiţional, la naraţiunea impersonală, comportamentistă ori mediată de  conştiinţa unui personaj, de la cronologie la metamorfoze ale timpului, de la topos  real la alegorizarea spaţiului”. ( R. M. Albérès, Istoria romanului modern )    În cazul romanului modern, autorul îşi propune  să „absoarbă” lumea în interiorul conştiinţei, anulându-i omogenitatea şi  epicul, dar conferindu-i dimensiuni metafizice; nu mai este demiurg în lumea  imaginarului, ci descoperă limitele condiţiei umane; are o perspectivă limitată  şi subiectivă, completată adesea cu opinii programatice despre literatură  (autorul devine teoretician ). În ceea ce priveşte opera, personajul – narator înlocuieşte naratorul  omniscient, ceea ce potenţează drama de conştiinţă, conferindu-i autenticitate;  opţiunea pentru convenţiile epice favorizează analiza (jurnalul intim,  corespondenţa privată, memoriile, autobiografia ); principiile cauzalităţii şi  coerenţei nu mai sunt respectate (cronologia este înlocuită cu acronia ); sunt  alese evenimente din planul conştiinţei, iar din exterior sunt preferate  faptele banale, lipsite de semnificaţii majore, fără să fie refuzate inserţiile  în planul social. Cititorul se identifică cu personajul – narator, alături de care  investighează interioritatea aflată în centrul interesului; are acces la  intimitatea personajului – narator ( mai ales atunci când îi poate „citi” jurnalul de creaţie). Apărut în 1930, romanul Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de  război a constituit o noutate absolută în epoca interbelică. Cunoscător al diferitelor teorii  filosofice şi ştiinţifice care circulau în epocă, admirator declarat al operei  lui Marcel Proust, Camil Petrescu  creează primul personaj – narator din literatura română preocupat să înţeleagă  în ce constă diferenţa între realitate şi autosugestie, între absolut şi  relativ. Opţiunea autorului  pentru naraţiunea la persoana I, a  cărei consecinţă imediată este limitarea  perspectivei narative la un punct de vedere strict subiectiv şi, deci,  renunţarea la privilegiul omniscienţei, marchează începutul unei noi ere în  istoria romanului românesc, în care „structurile şi perspectivele narative sunt  foarte diverse, de la punctul de vedere omniscient tradiţional, la naraţiunea  impersonală, comportamentistă ori mediată de conştiinţa unui personaj” ( R. M.  Albérès, Istoria romanului modern ). Alcătuit  din două părţi care n-au între ele decât o legătură accidentală ( în opinia lui  George Călinescu), acest volum inedit ca structură narativă în peisajul epocii  este – după opinia lui Perpessicius - , romanul „unui război pe două fronturi”:  cel al iubirii conjugale şi cel al războiului propriu-zis, ceea ce-i  pricinuieşte eroului „un neîntrerupt marş, tot mai adânc în conştiinţă” (  Perpessicius ), pentru că autorul „se foloseşte de o povestire pentru a exprima  altceva” ( R. M. Albérès, Istoria romanului modern ) În prefaţa de la ediţia din 1955   a romanului, intitulată Cuvânt înainte după un sfert de  veac, Camil Petrescu mărturiseşte că „dacă partea întâia a acestui  roman e o fabulaţie, e adică născocită […] şi deci eroul Ştefan Gheorghidiu cu  soţia lui sunt pură ficţiune, în schimb se poate afirma că partea a doua a  cărţii, aceea care începe cu întâia noapte de război, este construită după  memorialul de companie al autorului, împrumutat cu amănunte cu tot eroului”. Opera se încadrează în proza de analiză şi ilustrează concepţia estetică a  scriitorului despre roman. Camil Petrescu şi-a expus concepţia despre proza  „nouă” în numeroase articole, dintre care unul dintre cele mai importante este Noua  structură şi opera lui Marcel Proust. Acest studiu oferă unul dinte  cele mai interesante puncte de vedere asupra romanului formulate în epocă.  Autorul se dovedeşte un subtil teoretician, apt să surprindă în cele mai mici  amănunte mecanismul genului romanesc. Pentru Camil Petrescu, literatura – şi  mai ales romanul – reflectă spiritul epocii sale ( Teorie şi roman ).  Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război ilustrează preocuparea scriitorului pentru a obţine iluzia autenticităţii vieţii reale, pentru  coborârea acţiunii romanului de pe „scenă” în stradă, adică în viaţa cotidiană,  familiară cititorului. Acţiunea, complexă, se desfăşoară pe două coordonate  temporale – una trecută ( a rememorării relaţiei personajului – narator cu  Ela ) şi una în desfăşurare ( a experienţei de pe front a lui Ştefan  Gheorghidiu ), naraţiunea trecând „de la cronologie la metamorfoze ale  timpului” ( R. M. Albérès, Istoria romanului modern ). Momentul  în care Ştefan Gheorghidiu scrie despre sine şi despre relaţia sa cu Ela nu  poate fi precizat. Impresia cititorului este că Gheorghidiu începe să-şi noteze  dubla experienţă în perioada concentrării la Dâmbovicioara ( şi,  de aceea, tot ce se referă la căsătorie, la testament, la neînţelegerile  ulterioare cu Ela poate fi considerat ca aparţinând planului trecut ) şi o  continuă pe durata primelor săptămâni de război. Ultimele rânduri par scrise  ceva mai târziu, în orice caz după un timp de la rănirea lui Gheorghidiu şi  lăsarea lui la vatră. Între capitolele întâi şi şase ale primei părţi, pe de o  parte, şi cele şapte ale părţii a doua, pe de alta, există totuşi o diferenţă  minimă, dar sesizabilă, de ton, care indică o distanţă temporală diferită între  diegeză şi povestire. Această distanţă e mai mică în capitolele despre război.  Aici apar anticipările ( prolepsele ), ca şi cum momentul în care naratorul  notează un lucru, acesta nu s-a petrecut realmente, fiind numai probabil.  Schimbarea rapidă şi neanunţată a  momentului în care naratorul scrie întâmplările susţine ideea că nu se poate  vorbi, decât cu îngăduinţă, de un jurnal ţinut la zi. Aspectul de jurnal e  înşelător, deoarece autorul amestecă, în jurnal, elemente pur romaneşti. Cu privire la forma pe care  naratorul o dă povestirii sale, se poate remarca aspectul de jurnal al  romanului. În prima parte, forma narativă adoptată rămâne incertă, mai aproape  de memorialistică ( „În primăvara anului 1916, ca sublocotenent proaspăt,  întâia dată concentrat…” ), decât de autobiografie (care ar pretinde păstrarea  neschimbată a momentului în care sunt relatate evenimentele ); nici partea a  doua nu clarifică lucrurile până la capăt. „Jurnalul” conţine multiple  artificii romaneşti, „temporalitatea e indecisă” ( Nicolae Manolescu ). Centrul  de interes al conflictului principal al romanului se deplasează de la  exteriorul evenimentelor plasate în preajma şi în timpul Primului Război Mondial  la explorarea  interiorităţii personajului principal, prins în mirajul propriilor iluzii despre dragoste,  despre căsătorie şi despre femeia ideală.  Experienţa  iubirii, care dă substanţă primei părţi a romanului, este actualizată prin  rememorarea relaţiei lui Ştefan Gheorghidiu cu Ela. A doua parte creează iluzia  temporalităţii în desfăşurare, prin consemnarea evenimentelor care se petrec pe  front. Artificiul compoziţional din incipitul romanului – discuţia de la popota  ofiţerilor referitoare la un fapt divers din presa vremii ( un soţ care şi-a  ucis soţia infidelă a fost achitat ) – permite aducerea în prim plan a uneia  dintre temele principale ale romanului – problematica iubirii. Discuţia  de la popotă este pretextul unei ample digresiuni, pe parcursul căreia Ştefan  rememorează etapele evoluţiei sentimentului care l-a unit cu Ela. Toate faptele şi evenimentele din roman  sunt prezentate dintr-o perspectivă unică, subiectivă: „Eram însurat de doi  ani şi jumătate cu o colegă de la Universitate şi bănuiam că mă înşeală. Din cauza  asta, nu puteam să-mi dau examenele la vreme. Îmi petreceam timpul spionându-i  prieteniile, urmărind-o, făcând probleme insolubile din interpretarea unui  gest, din nuanţa unei rochii, şi din informarea lăturalnică despre cine ştie ce  vizită la vreuna din mătuşile ei. Era o suferinţă de neînchipuit, care se  hrănea din propria ei substanţă”. Naratorul  nu spune ( şi nu o va face nici mai târziu ) nimic altceva în afară de  bănuielile lui. Tot ce află cititorul despre Ela şi despre relaţiile dintre  soţi provine din această sursă, care e departe de a putea fi considerată  infailibilă sau, măcar, obiectivă. Ştefan Gheorghidiu recunoaşte de la început  că are bănuiala infidelităţii Elei şi că această bănuială îi trezeşte în suflet  cumplite îndoieli. Pe de altă parte, personajul este conştient că îşi agravează  suferinţa prin interpretarea tendenţioasă sau prin exagerarea celor mai mărunte  fapte. Cu alte cuvinte, Gheorghidiu însuşi  se recomandă ca narator necreditabil al întâmplărilor. De aceea, toate  informaţiile cu privire la modificarea comportamentului Elei după primirea  moştenirii de la unchiul Tache nu pot fi interpretate ca exacte. Este posibil  ca ea să se schimbe doar în ochii gelosului ei soţ, dat fiind faptul că  „naraţiunea e mediată de conştiinţa unui personaj” (R. M. Albérès, Istoria  romanului modern ).  Schimbarea din viaţa tânărului cuplu aduce în  jurul Elei prezenţe masculine mult mai apte, în opinia lui Ştefan, de a o  cuceri; astfel, gelozia lui poate fi   rezultatul competiţiei mai vii decât înainte. Situat exclusiv în interiorul perspectivei lui Gheorghidiu, cititorul  nu va şti niciodată cu certitudine dacă Ela şi-a modificat cu adevărat  sentimentele faţă de soţul ei, înşelându-l cu G. sau dacă nu e vorba decât  despre imaginaţia unui bărbat neîncrezător şi orgolios. Ceea ce se modifică  neîndoielnic este atitudinea naratorului ( Ştefan Gheorghidiu ) în raport cu  eroina, chiar dacă, uneori, el urmăreşte să-i creeze cititorului iluzia că se  află în posesia celor mai sigure fapte şi interpretări. Iubirea  lor ia naştere sub semnul orgoliului. Chiar dacă la început Ela nu îi plăcea,  Ştefan se simte, treptat, măgulit de interesul pe care i-l arată „una dintre  cele mai frumoase studente de la Universitate”. Admiraţia celor din jur este un  alt factor care determină creşterea în intensitate a iubirii lui Ştefan:  „Începusem totuşi să fiu mulţumit faţă de admiraţia pe care o avea toată lumea  pentru mine, fiindcă eram atât de pătimaş iubit de una dintre cele mai frumoase  studente.” Pasiunea se adânceşte în timp, iar faptul că Ela trăieşte o  admiraţie necondiţionată pentru viitorul ei soţ contribuie la crearea iluziei  că relaţia lor are o bază solidă. Pentru Ştefan Gheorghidiu, iubirea nu poate  fi decât unică, absolută. Sentimentul pe care îl trăieşte în raport cu Ela  devine raţiunea sa de a fi, modul de a se împlini în plan spiritual: „să  tulburi atât de mistuitor o femeie dorită de toţi, să fii atât de necesar unei  existenţe, erau sentimente care mă adevereau în jocul intim al fiinţei mele.” Moştenirea  de la unchiul Tache schimbă cercul relaţiilor celor doi. Lumea mondenă, în care  Ela se va integra perfect, este, pentru Ştefan, prilejul de a trăi suferinţe  intense, provocate de gelozie. Dacă în prima parte a relaţiei lor iubirea stă  sub semnul orgoliului, treptat, sentimentul care domină devine gelozia. Relaţiile  dintre cei doi soţi se modifică radical, iar tensiunile, despărţirile şi  împăcările devin un mod de existenţă cotidian până când Ştefan este concentrat,  în preajma intrării României în război. Ela se mută la Câmpulung, pentru a fi  mai aproape de el, iar relaţia lor pare să intre, din nou, pe un făgaş al  normalităţii. Chemat cu insistenţă la Câmpulung, Ştefan obţine cu greu permisia, dar  descoperă că Ela e interesată de asigurarea viitorului ei în cazul morţii lui  pe front. Când îl vede pe G. pe stradă, e convins că Ela îl înşală, deşi nu are  nicio dovadă concretă, aşa cum nu a avut, de altfel, niciodată. Pentru  Gheorghidiu, eşecul în iubire e un eşec în planul cunoaşterii. Analiza mecanismului psihologic al erosului,  semnificativă pentru toţi eroii lui Camil Petrescu, este dublată de o radiografie a tuturor conflictelor interioare.  Personajul recunoaşte că e hipersensibil, că nu poate fiinţa în limita  canoanelor, dar nu acceptă ideea că realitatea propriei conştiinţe nu e  valabilă în plan exterior. Confruntat  cu experienţa-limită a războiului care redimensionează orice relaţie umană,  Ştefan Gheorghidiu îşi analizează retrospectiv şi critic întreaga existenţă.  Drama erotică este reevaluată din perspectiva experienţei războiului. Întors în  prima linie după cele câteva zile petrecute la Câmpulung, Ştefan  Gheorghidiu participă la luptele de pe frontul Carpaţilor cu sentimentul că  este martor la un cataclism cosmic, unde accentul cade nu pe eroismul  combatanţilor, ci pe haosul şi absurditatea situaţiei – şi are – sub  ameninţarea permanentă a morţii – revelaţia propriei individualităţi, ca şi a  relativităţii absolute a valorilor umane: „ Îmi putusem permite atâtea gesturi  până acum – mărturiseşte naratorul -, pentru că aveam un motiv şi o scuză:  căutam o identificare a eului meu. Cu un eu limitat, în infinitul lumii nici un  punct de vedere, nici o stabilire de raporturi nu mai era posibilă şi deci nici  o putinţă de realizare sufletească…” Finalul romanului consemnează despărţirea  definitivă de trecut a eroului. „Ultima noapte de dragoste” pe care o petrece  alături de Ela marchează înstrăinarea definitivă de trecutul propriu şi recunoaşterea  eşecului în planul cunoaşterii. Cititorul care speră să afle, în final, dacă  Ela i-a fost infidelă, este dezamăgit. Deşi citeşte un bilet anonim care îl  informează despre trădarea Elei, personajul – narator nu verifică informaţia,  ceea ce întreţine dincolo de paginile romanului enigma relaţiei complexe care  se stabileşte între cei doi soţi. Sentimentul de indiferenţă care îl domină pe  erou este evident în renunţarea „la tot trecutul” în favoarea femeii care şi-a  pierdut aura de feminitate misterioasă şi atrăgătoare. Personajul din romanul  psihologic suferă o mutaţie profundă: evoluţia sa nu mai  este previzibilă ( nici măcar pentru autor ). El scapă de sub puterea  destinului antic sau a determinismului mediului şi se adânceşte în propria  conştiinţă. Personajul preia funcţiile naratorului, asigură unitatea  compoziţională, sprijină intriga care şi-a diminuat importanţa. Personajul-narator relatează  fapte în care a fost implicat ca protagonist. Este narator necreditabil pentru  că, intenţionat sau involuntar, oferă o perspectivă subiectivă asupra celor  relatate. Prezenţa unui personaj-narator unic determină particularităţi narative. Toate evenimentele banale relatate au  însemnătate numai pentru cel care le relatează. Numai în lumina conştiinţei  o după-amiază obişnuită de vară dobândeşte o importanţă covârşitoare, se  converteşte „într-o zi imensă”, în care „întâmplările astea mici, amănunţite  până în fracţii de impresie” ajung să fie simţite „printre cele mai importante  din viaţa mea”. Având în vedere acestea, se poate spune că totul are importanţă  doar pentru cel care trăieşte. De aici, întrebarea asupra motivaţiei scrierii  romanului, pe care şi-o pune însuşi personajul-narator: „Astăzi, când le scriu  pe hârtie, îmi dau seama, iar şi iar, că tot ce povestesc nu are importanţă  decât pentru mine, că nici nu are sens să fie povestite”. Fraza explicitează  poziţia naratorului, care e pus în situaţia să explice de ce povesteşte pentru  a fi crezut. Naratorul din roman nu are conştiinţa limpede a actului său. Poate  scrie din nevoia mărturisirii, ca să-şi uşureze sufletul, sau din dorinţa de a  înţelege mai bine ce s-a întâmplat. În roman nu se oferă nici un indiciu cu  privire la motivaţia scrisului. Finalul deschis îi oferă cititorului încă un prilej de a se regăsi în experienţa  personajului – narator, pentru că romanul lui Camil Petrescu ilustrează  „totalitatea omului modern” ( R. M. Albérès, Istoria romanului modern ). Dincolo de povestea lui Ştefan Gheorghidiu transpar atitudinile şi părerile  autorului, la care cititorul are acces, pentru că esenţa romanului modern este  reprezentată de autenticitate.  <topic> Tip de roman apartinand perioadei interbelice ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
 ROMANUL SUBIECTIV "ULTIMA NOAPTE DE DRAGOSTE, ÎNTÂIA NOAPTE DE RĂZBOI"  vIn perioada interbelică, Eugen Lovinescu iniţiază curentul literar numit modernism, al cărui program trasează noi direcţii pentru dezvoltarea literaturii române, printre care: trecerea de la tema rurală, la tema urbană, de la personajele ţărăneşti la cele intelectuale, precum şi crearea romanului de analiză psihologică. Adept al modernismului lovinescian, Camil Petrescu (1894-1957), este cel care, prin opera lui, fundamentează principiul sincronismului, altfel spus, contribuie la sincronizarea literaturii române cu literatura europeană (europenizarea literaturii române), prin aducerea unor noi principii esteticeca autenticitatea, substanţialitatea, relativismul, şi prin crearea personajului intelectual lucid şi analitic, în opoziţie evidentă cu ideile sămănătoriste ale vremii, care promovau "o duzină de eroi plângăreţi". Camil Petrescu opinează că literatura trebuie să ilustreze "probleme de conştiinţă", pentru care este neapărată nevoie de un mediu social în cadrul căruia acestea să se poată manifesta. Camil Petrescu propune o creaţie literară autentică, bazată pe experienţa trăită a autorului şi reflectată în propria conştiinţă: "Să nu descriu decât ceea ce văd, ceea ce aud, ceea ce înregistrează simţurile mele, ceea ce gândesc eu... Aceasta-i singura realitate pe care o pot povesti... Din mine însumi, eu nu pot ieşi... Orice aş face eu nu pot descrie decât propriile mele senzaţii, propriile mele imagini Eu nu pot vorbi onest decât la persoana întâi...". în "Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război" (1930) , Camil Petrescu surprinde drama intelectualului lucid, însetat de absolutul sentimentului de iubire, dominat de incertitudini, care se salvează prin conştientizarea unei drame mai puternice, aceea a omenirii ce trăieşte tragismul unui război absurd, văzut ca iminenţă a morţii.  Structura romanului: Romanul este structurat în două părţi, cu titluri semnificative, surprinzând două ipostaze existenţiale: "Ultima noapte de dragoste", care exprimă aspiraţia către sentimentul de iubire absolută şi "întâia noapte de război", care ilustrează imaginea războiului tragic şi absurd, ca iminenţă a morţii. Dacă prima parte este o ficţiune, deoarece prozatorul nu era căsătorit şi nici nu trăise o dramă de iubire până la scrierea romanului, partea a doua este însă o experienţă trăită, scriitorul fiind ofiţer al armatei române, în timpul primului război mondial. Compoziţia romanului Romanul este scris la persoana I, naratorul-personaj identificându-se în partea a doua cu autorul. Modalitatea narativă se remarcă, aşadar, prin prezenţamărcilor formale ale naratorului, de unde reiese apropierea acestuia de evenimente, până la substituirea lui de către personaj. Perspectiva temporală este discontinuă, bazată pe alternanţa temporală a evenimentelor, pe dislocări sub formă de flash-back şi feed-back. Perspectiva spaţială reflectă un spaţiu real, frontul, Bucureşti, Odobeşti, Câmpulung, dar mai ales un spaţiu imaginar închis, al frământărilor, chinurilor şi zbuciumului din conştiinţa personajului. Romanul este un monolog liric, deoarece eroul se destăinuie, se analizează cu luciditate, zbuciumându-se între certitudine şi incertitudine, atât în plan erotic, cât şi în planul tragediei războiului, când omenirea se află între viaţă şi moarte. Eroul, Ştefan Gheorghidiu, este intelectualul lucid, însetat de absolut, dornic de cunoaştere, de autenticitate, dominat de incertitudinişi care se confesează introspectând cele mai adânci zone ale conştiinţei, în căutarea permanentă a iubirii absolute, ca sentiment al existenţei umane superioare. Romanul este alcătuit pe baza unui jurnal de campanie, în care timpul obiectiv (cronologic)evoluează paralel cu timpul subiectiv (discontinuu), acestea fiind cele două planuri compoziţionale ce-1 motivează pe Camil Petrescu drept novator al esteticii romanului românesc. în plan subiectiv, memoria involuntarăaduce în timpul obiectiv experienţa interioară a eroului, aflat în permanenţă în căutare de certitudini privind sentimentul profund de iubire, care se diluează în faţa unei drame mai complexe, aceea a războiului. Jurnalul de campanie, pe care sublocotenentul Ştefan Gheorghidiu îl începe o dată cu experienţa frontului, consemnează drama iubirii adusă în memoria eroului de o discuţie pe această temă, purtată de ofiţeri la popota regimentului. In jurnalul ce consemnează evenimentele trăitede erou în timp obiectiv (imaginea frontului), sunt rememorate (prin memorie involuntară) episoadele căsniciei lui cu Ela, aduse în timp subiectiv, deoarece ele se petrecuseră cu doi ani înainte de a fi consemnate în jurnal. Ideea literară este adoptată de Camil Petrescu de la scriitorul francez Marcel Proust, iar conferinţa sa despre "Noua structură şi opera lui Marcel Proust" constituie un adevărat mani/est literar de credinţă. O apropiere vizibilă este şi între eroii lui Stendhalşi aceia ai lui Camil Petrescu, în special în înzestrarea lor cu energie, forţă interioară şi loialitate. La ambii scriitori eroii sfârşesc tragic, fiind învinşi de propria pasiune, de propriul ideal. însă personajele lui Camil Petrescu dobândesc energii uriaşe declanşate de pasiuni devoratoare, fiind impresionante prin capacitatea lor de a trăi idei.  Semnificaţia titlului: Cuvântul "noapte" repetat în titlu redă simbolic incertitudinea, îndoiala, iraţionalul, nesiguranţa şi absurdul, necunoscutul şi tainele firii umane. Cele două "nopţi" din titlu sugerează şi două etape din evoluţia personajului principal, dar nu şi ultimele, întrucât - în final - Ştefan Gheorghidiu este disponibil sufleteşte pentru o nouă experienţă existenţială.  Construcţia subiectului: Incipitul romanului îl constituie prezentarea lui Ştefan Gheorghidiu, potrivit jurnalului de front al acestuia, ca proaspăt sublocotenent rezervist în primăvara anului 1916, contribuind la amenajarea fortificaţiilor de pe Valea Prahovei şi din apropierea Dâmbovicioarei. Scris la persoana I, naratorul-personaj incriminează cu ironie usturătoareincompetenţa sistemului de apărare militară a ţării, în preajma primului război mondial. Deşi frontul se întindea pe zece-cincisprezece kilometri de frontieră, armata română "fortificase" trei sute de metri cu "nişte şănţuleţe ca pentru scurgere de apă", pe care "zece porci ţigăneşti, cu boturi puternice" le-ar fi râmat într-o jumătate de zi. Discuţia ofiţerilor la popotă se poartă în jurul unui fapt divers comentat de presă privind achitarea - de către tribunal - a unui bărbat care îşi ucisese soţia surprinsă în flagrant de adulter. Prin dialog, fiecare opinie este corelată cu trăsăturile fizice şi moraleale susţinătorului, ceea ce demonstrează că autorul stăpâneşte cu măiestrie arta portretistică, ilustrând relativismulca modalitate estetică modernă a prozei româneşti. De pildă, căpitanul Dimiu, aşezat în rosturi gospodăreşti tradiţionale, consideră că "nevasta trebuie să fie nevastă şi casa, casă [...] dacă-i arde de altele să nu se mărite". Căpitanul Corabu, "tânăr şi crunt ofiţer", este - în mod surprinzător - adeptul liberei exprimări a sufletului omenesc: "Dragostea-i frumoasă tocmai pentru că nu cunoaşte nici o silnicie." Floroiu, un căpitan fin, delicat şi visător, consideră că "dreptul la dragoste e sfânt [...] unei femei trebuie să-i fie îngăduit să-şi caute fericirea." Intervenţia Iui Ştefan Gheorghidiu este explozivă, agresivă şi surprinzătoare pentru ceilalţi, confirmând principiul esteticcă poţi vorbi sincer numai despre tine, despre trăirile şi percepţiile proprii: "Cei care se iubesc au drept de viaţă şi de moarte unul asupra celuilalt". Discuţiile stârnite minimalizează superioritatea sentimentului de dragoste în concepţia eroului şi-i declanşează acestuia prima experienţă a cunoaşterii, iubirea, simţită cu forţă şi dominată de incertitudini. Memoria involuntară, declanşată de discuţia de la popotă, Gheorghidiu aduce în prezent (timpul subiectiv), prin retrospecţieşi discontinuitatea temporală afeed-back-ului, experienţa erotică, pe care o notează în jurnalul de campanie: "Eram însurat de doi ani şi jumătate cu. o colegă de la Universitate şi bănuiam că mă înşală". Iubirea lor fusese alimentată şi de orgoliul tânărului, întrucât Ela era cea mai frumoasă studentă de la litere şi Ştefan, student la filozofie, era "măgulit de admiraţia pe care o avea mai toată lumea pentru mine, pentru că eram atât de pătimaş iubit de una dintre cele mai frumoase studente". Căsătoria lor este liniştită o vreme, mai ales că duc o existenţă modestă, aproape de sărăcie, iubirea fiind singura lor avere. Fiind invitaţi la masă Ia unchiul Tache, Ştefan îi înfruntă pe bătrânul avar şi pe Nae Gheorghidiu, scena căpătând accente balzaciene atât prin descrierea casei ("casă veche mare cât o cazarmă"), cât şi prin construirea tipului de avar ursuz şi dificil care, deşi bogat, locuia într-o singură cameră ce îndeplinea toate funcţiunile, fiind în acelaşi timp sufragerie, birou şi dormitor. Tot un personaj balzacian este şi Vasilescu-Lumânăraru, milionarul analfabet, personaj mai puţin conturat în acest roman. Moartea unchiului Tache îi aduce lui Ştefan Gheorghidiu o moştenire substanţială, fapt care surprinde pe toată lumea şi schimbă radical viaţa tânărului cuplu, societatea mondenă căpătând pentru Ela importanţă primordială. Ştefan descoperă că soţia sa este subjugată de problemele pragmatice, amestecându-se în certurile iscate de testament, în afaceri, deşi el ar fi vrut-o "mereu feminină, deasupra discuţiilor acestea vulgare". Gheorghidiu este incapabil să se descurce în păienjenişul afacerilor, îşi dă seama că nu face parte din această lume şi se reîntoarce cu sete nepotolită la studiul filozofiei şi la cursurile de la Universitate. Sub influenţa unei verişoare a lui Ştefan, apărută nu se ştie de unde, Ela este atrasă într-o lume mondenă, lipsită de griji, dar şi de adevărate orizonturi, preocupată numai de modă, de distracţii nocturne sau escapade, urne în care ea se simţea uimitor de bine. în casa Anişoarei, cunoscuseră un vag avocat, dansator, foarte căutat de femei", domnul G., şi Ela pare oarte fericită în preajma lui, ba mai mult, se străduia să se afle mereu alături de el. Fire reflexivă şi pasională, Ştefan Gheorghidiu disecă şi analizează cu luciditate noua comportare a Elei, acumulând progresiv nelinişti şi îndoieli interioare, care devin sfâşietoare, pe care Ie exprimă prin monolog interior, "nu mai puteam citi nici o carte, părăsisem Universitatea". Ştefan se chinuie îngrozitor Ia petrecerile mondene, cântărind fiecare vorbă, fiecare gest al Elei: "trăgeam cu urechea, nervos, să prind crâmpeie din convorbirile pe care nevastă-mea Ie avea cu domnul elegant de alături de ea", atitudine care-i face pe ceilalţi să-1 considere gelos. El respinge cu fermitate stupiditatea geloziei, considerând-o neconformă cu normalul şi realitatea: "Nu, n-am fost nici o secundă gelos, deşi am suferit atâta din cauza iubirii". Excursia la Odobeşti declanşează criza de gelozie a personajului, care pune sub semnul îndoielii fidelitatea soţiei, orice element exterior provoacă în sufletul său catastrofe chinuitoare. Compania insistentă a domnului G., aşezarea Elei la masă lângă el, gesturile familiare (mănâncă din farfuria lui) sunt tot atâtea prilejuri de observaţie atentă şi frământare interioară care provoacă eroului o chinuitoare suferinţă, nu numai din orgoliu, deziluzie şi neputinţă, dar şi pentru că se sileşte să-şi ascundă chinurile, se dedublează: "Mă chinuiam lăuntric ca să par vesel [...] Şi eu mă simţeam imbecil şi ridicul". între cei doi soţi intervine o tensiune stânjenitoare, cu scurte perioade de împăcare, la petrecerile mondene dl.G era mai rezervat faţă de soţia lui Gheorghidiu, dar acesta continuă să-i spioneze. Sosind pe neaşteptate într-o noapte de la Azuga, unde fusese concentrat de două săptămâni, nu-şi găseşte soţia acasă, drama se amplifică, iar casa goală i se pare "ca un mormânt fără nevastă-mea". Servitoarea nu poate oferi nici o informaţie, el o caută cu disperare pe la rude, este înnebunit de deznădejde, iar când Ela soseşte acasă pe la opt dimineaţa, o goneşte fără să-i asculte explicaţiile, convins că "niciodată femeia aceasta nu mă iubise", propunându-i să divorţeze "fără formalităţi, fără explicaţii multe". Suferinţa Iul este mistuitoare, fiind frământat de incertitudini, deoarece găseşte întâmplător un bilet de la Anişoara, care purta data nopţii respective şi prin care-i cerea să petreacă noaptea la ea, deoarece soţul plecase la moşie. Gheorghidiu interpretează faptul ca pe o ticluire pusă la cale de ele pentru a-i adormi bănuielile, apoi se îndoieşte de motivul pentru care ar fi recurs ea la o astfel de stratagemă, analizând şi disecând toate eventualităţile. Fiind concentrat în armată ca sublocotenent, aranjează ca Ela să petreacă vara Ia Câmpulung, aproape de regimentul său. Capitolul intitulat "Ultima noapte de dragoste" încheie "cartea întâi" a romanului, Ştefan Gheorghidiu consemnând întâlnirea cu Ela, care se arată îngrijorată că ar niitea rămâne săracă în caz că el va muri în război şi îi cere să treacă pe numele ei "o parte din lirele englezeşti de la Banca Generală". Totul se întunecă definitiv când îl vede în oraş pe domnul G. şi, din acest moment, Ştefan nu se mai îndoieşte că "venise pentru ea aici, îi era deci sigur amant". Plănuieşte să-i omoare de amândoi, dar se întâlneşte cu locotenent-colonelul care îl sileşte să meargă în aceeaşi zi la regiment, nedându-i astfel posibilitatea să-şi ducă Ia îndeplinire planul de răzbunare împotriva celor doi presupuşi amanţi. "Cartea a doua" a romanului începe cu capitolul "întâia noapte de război", care ilustrează o imagine de groazăa frontului, cu o armată dezorganizată, ofiţeri incompetenţi şi ostaşi cu totul dezorientaţi. Adevărata desprindere din drama torturantă a incertitudinii se face prin trăirea unei experienţe cruciale, mult mai dramatice, aceea a războiului la care Gheorghidiu participă efectiv, luptând pentru eliberarea Ardealului de sub ocupaţia trupelor austro-ungare. Ofiţerul Ştefan Gheorghidiu descoperă o realitate dramatică, nu atacuri vitejeşti, nu strigăte neînfricate şi entuziaste de eroism, ci ordine date anapoda de către conducătorii militari, marşuri istovitoare, foamete şi mai ales iminenţa permanentă a morţiicu care oamenii se află faţă în faţă în fiecare clipă. Notaţiile din jurnalul de campanie reflectă acum o experienţă trăită direct, în timpul obiectival petrecerii faptelor. Starea de confuzie totală, ordinele contradictorii, deruta ofiţerilor sunt ilustrate prin episoade cutremurătoare, dublate de o ironie subtilă. Un ordin de retragere este dat în sens invers şi, când un ofiţer îi sare de gât lui Gheorghidiu şi strigă "Prizonier, prizonier", îşi dau seama că sunt amândoi români, că fac parte din aceeaşi armată şi "ne pufneşte pe toţi un râs ca de morţi". Autenticitateaspecifică naratorului-personaj redă momente reale din război, episodul surorilor Măria şi Ana Mănciulea, în capitolul intitulat "întâmplări pe apa Oltului", fiind sugestiv. După ce sunt arestate sub acuzaţia de spionaj, Măria Mănciulea este decorată cu "Virtutea militară", deoarece călăuzise armata română să treacă Oltul şi să învingă inamicul. Camil Petrescu creează pagini antologice prin imaginile de apocalips, ca acelea din capitolul "Ne-a acoperit pământul lui Dumnezeu". Un soldat, Marin Tuchei, şopteşte întruna: "Ne-a acoperit pământul lui Dumnezeu..."; altul este şocat pentru că a văzut cum un obuz i-a retezat capul lui A Măriei, care "fugea, aşa fără cap, după dumneavoastră, domnule locotenent. A mers cam la vreo patru-cinci paşi şi pe urmă a îngenuncheat şi a căzut. " In condiţiile frontului, timpul exterior (obiectiv) şi cel interior (subiectiv)coincid, războiul ocupă definitiv planul conştiinţei eroului, care se simte acum detaşat parcă de sine şi de tot ce a fost între el şi Ela. Rănit şi spitalizat, Ştefan Gheorghidiu se întoarce în Bucureşti şi este primit de Ela cu drăgălăşenie, dar el o simte ca pe o străină şi-i propune să se despartă, gândind nepăsător: "sunt obosit, mi-e indiferent chiar dacă e nevinovată", deşi cândva "aş fi putut ucide pentru femeia asta [...] aş fi fost închis din cauza ei, pentru crimă". îşi dă seama, cu luciditate, că oricând ar fi putut "găsi alta la fel". El îi dăruieşte Elei casele de la Constanţa, bani, "absolut tot ce e în casă, de la obiecte de preţ la cărţi... de la lucruri personale, la amintiri Adică tot trecutul". Ca toate personajele camilpetresciene, Ştefan Gheorghidiu este intelectualul inadaptat superior, care nu se potriveşte în nici un fel cu societatea mediocră, necinstită la care încearcă să se adapteze, fără succes, deoarece nu se aseamănă cu firea lui onestă, inflexibilă, hipersensibilă, fiind impresionabil numai de bine, frumos şi adevăr. Ştefan Gheorghidiu trăieşte drama singurătăţii intelectualului lucid, analitic şi reflexiv, care devine conştient că "o iubire mare e mai curând un proces de autosugestie". El trăieşte, aşadar, în lumea ideilor pure, căci vede idei. Principalele modalităţile de caracterizare sunt proprii analizei psihologice şi evidenţiază autenticitatea personajului-narator: monologulinterior, dialogul, introspecţia stărilor sufleteşti, autoanaliza şi autointrospecţia, precum şi noile elementele ale esteticii romanului, timpul obiectiv şi subiectiv, memoria involuntară, jurnalul.  Stilul lui Camil Petrescu: Se caracterizează prin claritate, sobrietate, frază scurtă şi nervoasă, este analitic şi intelectualizat. Stilul este anticalofil, iar autorul consideră că într-o operă literară relatarea subiectului trebuie să fie precisă şi concisă, "ca într-un proces verbal".  Caracterizarea personajelor:  Ştefan Gheorghidiu - drama intelectualului lucid Personajul principal din romanul "Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război", Ştefan Gheorghidiu identificăndu-se în totalitate cu autorul Camil Petrescu, este un personaj-narator, deoarece relatează la persoana I şi analizează cu luciditate toate evenimentele şi stările interioare prin care trece acest intelectual dominat de incertitudini. Eroul trăieşte în două realităţi temporale, cea a timpului cronologic (obiectiv), în care povesteşte întâmplările de pe front şi una a timpului psihologic (subiectiv), drama iubirii. Toate faptele, reale sau psihologice, sunt consemnate în jurnalul de front, în care Gheorghidiu analizează cu luciditate atât experienţa subiectivă a iubirii, cât şi cea obiectivă, trăită, a războiului. Student la filozofie, intelectual lucid, Ştefan trăieşte în lumea cărţilor şi nu se poate adapta lumii afacerilor, reprezentată de unchiul Tache, Nae Gheorghidiu şi Tănase Lumânăraru, cu care eroul nu are nici o legătură spirituală. Dialogulde la popotă despre iubire provoacă o reacţie violentă a eroului, care consideră că "cei care se iubesc au dreptul de viaţă şi de moarte unul asupra celuilalt". Astfel, prin memorie involuntară, se declanşează amintirea propriei poveşti de dragoste, pe care o consemnează în jurnalul defront: "Eram însurat de doi ani şi jumătate cu o colegă de la Universitate şi bănuiam că mă înşală". Eroul este o natură reflexivă, care analizează în amănunt, cu luciditate stările interioare, cu o conştiinţă unică, însetat de certitudini şi adevăr. Prima experienţă de cunoaştere, iubirea, e trăită sub semnul incertitudinii, a unui zbucium permanent în căutarea absolutului. Ştefan primeşte pe neaşteptate o moştenire de la unchiul său, Tache şi, ca urmare, soţia sa, Ela, se lasă în voia tentaţiilor mondene, devenind din ce în ce mai preocupată de lux, petreceri şi escapade, fapt ce intră în totală contradicţie cu idealul său de feminitate. Plimbarea la Odobeşti într-un grup mai mare declanşează criza de gelozie, de incertitudine a iubirii, punând sub semnul îndoielii fidelitatea Elei. Faptele, gesturile, privirile şi cuvintele Elei se reflectă în conştiinţa eroului (autenticitatea) care suferă la modul sublim drama iubirii. Mici incidente, gesturi fără importanţă, priviri schimbate de ea cu domnul G., flirtul nevinovat se hipertrofiau, se amplificau, căpătând dimensiuni catastrofale în conştiinţa eroului: "era o suferinţă de neînchipuit". Principala modalitate de caracterizarepentru a ilustra zbuciumul său interior este introspecţia prin monolog interior. Fire pasională, puternic reflexivă, conştient de chinul său lăuntric, Ştefan Gheorghidiu adună progresiv semne ale neliniştii, ale incertitudinii, ale îndoielilor sale interioare, pe care le disecă minuţios. Atenţia insistentă acordată Elei de domnul G., avocat obscur dar bărbat monden, sporeşte suspiciunile, personajul-narator, care, autoanalizându-se, îi observă pe cei doi cu luciditate, despicând firul în patru: "Nevastă-mea avea o voce uşor emoţionată". Incertitudinea iubirii devine în curând "o tortură", nu mai putea citi "nici o carte", aşa că Ştefan se desparte de soţia sa, deşi respinge ideea geloziei: "Nu, n-am fost nici o secundă gelos, deşi am suferit atâta din cauza iubirii." Văzuse în Ela idealul său de iubire şi de feminitate către care aspira cu toată fiinţa Iui şi a cărui prăbuşire îi provoacă întreaga dramă. Hipersensibil şi orgolios, personajul îşi amplifică suferinţa, ridicând-o la proporţii cosmice, ceea ce semnifică nevoia eroului de absolut. Venit pe neaşteptate acasă într-o noapte, după o absenţă mai lungă, incertitudinea lui se accentuează şi casa îi pare "goală ca un mormânt, fără nevastă-mea". Eroul trăieşte în lumea ideilor pure, aspirând la dragostea absolută, căutând în permanenţă certitudini care să-i confirme profunzimea sentimentului de iubire, dar se simte obosit şi hotărăşte să se despartă definitiv de Ela, pe care o priveşte acum cu indiferenţa "cu care priveşti un tablou" şi căreia îi lasă o bună parte din averea Ia care ea ţinea, se pare, în mod deosebit: "i-am scris că-i las absolut tot ce e în casă, de Ia obiecte de preţ la cărţi, de la lucruri personale la amintiri. Adică tot trecutul". A doua experienţă de viaţă fundamentală în planul cunoaşterii existenţiale este războiul, frontul, o experienţă trăită direct, care constituie polul terminus al dramei intelectuale. Imaginea războiuluieste demitizată, nimic eroic, nimic înălţător, războiul este tragic şi absurd, înseamnă noroi, arşiţă, frig, foame, umezeală, păduchi, murdărie, diaree şi mai ales frică, spaimă, disperare, moarte. Faptele sunt expuse cu precizia calendaristică a jurnalului de front, fiind înregistrate cu scrupulozitate de Gheorghidiu. Spiritul polemical personajului-narator evidenţiază discuţiile demagogice din Parlament, inconştienţa şi cinismul politicienilor, falsul patriotism şi iresponsabilitatea celor răspunzători de soarta ţării. Capitolul "Ne-a acoperit pământul lui Dumnezeu" dezvăluie tragismul confruntării cu moartea, eroul însuşi privindu-se din exterior ca pe un obiect, având sentimentul că "e ca la începutul lumii." Notaţiile personajului despre război sunt de o mare autenticitate şi luciditate, viaţa oamenilor fiind la cheremul hazardului: "cădem cu sufletele rupte în genunchi". Ca un blestem, unul dintre soldaţi silabiseşte întruna, obsesiv: "Ne-a acoperit pământul lui Dumnezeu". Tragediile războiului sunt de un realism zguduitor: un ostaş a văzut cum un obuz a retezat capul lui A Măriei şi el "fugea aşa, fără cap. Unii critici literari consideră că Ştefan Gheorghidiu nu poate fi considerat un învins, deoarece reuşeşte să depăşească gelozia care ameninţa să-1 dezumanizeze. El se înalţă deasupra societăţii meschine, trăind o experienţă morală superioară, aceea a dramei omenirii, silită să îndure un război tragic şi absurd. Este, de altfel, singurul supravieţuitor între toate personajele camilpetresciene. Ela este personajul feminin al romanului, simbolizând idealul de iubire către care aspiră cu atâta sete Ştefan Gheorghidiu. Femeia este construită numai prin ochii bărbatului însetat de absolutul iubirii, al cărui crez nu făcea concesii sentimentului: "Cei care se iubesc au dreptul de viaţă şi de moarte unul asupra celuilalt." Iubirea lor se născuse din orgoliullui Ştefan Gheorghidiu, întrucât Ela, era cea mai frumoasă studentă de la litere. Trăsăturile fizice sunt puţine, dar sugestive pentru frumuseţea tinerei: "ochii mari, albaştri, vii ca nişte întrebări de cleştar". Averea moştenită de soţul ei dă la iveală firea pragmatică a Elei, pasiunea ei pentru viaţa mondenă, ceea ce-1 uimeşte pe Ştefan, care ar fi vrut-o "mereu feminină, deasupra discuţiilor acestea vulgare". Trăsăturile morale reies, indirect, din referirile lui Ştefan, care disecă şi analizează cu luciditate fiecare vorbă, fiecare gest, dorind să aibă certitudinea iubirii Elei, care flirta evident cu domnul G.: "trăgeam cu urechea, nervos, să prind crâmpeie din convorbirile pe care nevastă-mea le avea cu domnul elegant de alături de ea". în plimbarea la Odobeşti, Ela se comportă ca o cochetă, devenind din ce în ce mai superficială. Fidelitatea Elei este pusă sub semnul întrebării, Ştefan observând mimica şi gesturile femeii care gustă cu familiaritate din farfuria lui G., are o expresie deznădăjduită atunci când acesta stă de vorbă cu altă femeie. între cei doi soţi intervine o tensiune stânjenitoare care se amplifică, Ela acceptând să divorţeze deşi se consideră nevinovată şi jignită de bănuielile lui. Ştefan Gheorghidiu vede în Ela idealul de femeie, în care el poate găsi iubirea reciprocă perfectă. în susţinerea acestei concepţii sugestiv este şi faptul că el îi spune pe nume o singură dată, prilej cu care cititorul şi află numele femeii, în restul romanului o numeşte: "femeia mea", "nevastă-mea", "fata asta", "ea" în conştiinţa lui Ştefan Gheorghidiu, Ela se transformă dintr-un ideal de femeie într-o femeie oarecare, semănând cu oricare alta. El îi dăruieşte Elei casele de la Constanţa, bani, "absolut tot ce e în casă, de la obiecte de preţ la cărţi... de la lucruri personale, la amintiri. Adică tot trecutuF. Registrul stilistic al romanului se caracterizează prin claritate, sobrietate, frază scurtă şi nervoasă, este analitic şi intelectualizat. Stilul este anticalofil, iar autorul consideră că într-o operă literară relatarea subiectului trebuie să fie precisă şi concisă, "ca într-un proces verbal". Originalitatea romanului e dată de subtilitatea analitică a propriei conştiinţe, de declanşarea prin memorie involuntarăa dramei suferite din iubire, de identificarea deplină a timpului subiectiv cu cel obiectiv, de faptul că scriitorul este în acelaşi timp personaj şi narator. Principalele modalităţile de analiză psihologică utilizate de Camil Petrescu în roman constituie tehnici specifice creaţiilor literare psihologice, pe care le îmbină, cu măiestrie şi talent: monologul interior, dialogul, introspecţia conştiinţei şi a sufletului, retrospecţia, autoanaliza şi autointrospecţia.care scot în evidenţă zbuciumul interior al personajului, cauzat de aspiraţia spre absolut. în concepţia lui George Călinescu, Ştefan Gheorghidiu este "un om cu un suflet clocotitor de idei şi pasiuni, un om inteligent [...], plin de subtilitate, de pătrundere psihologică [...] şi din acest monolog nervos se desprinde [...] o viaţă sufletească [...], un soi de simfonie intelectuală".  <topic> ROMANUL SUBIECTIV ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
 ROMANUL PSIHOLOGIC: Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi de Camil Petrescu  1.Concepția despre roman a lui Camil Petrescu.  Unul dintre cei mai importanți romancieri și dramaturgi români din perioada dintre cele două războaie mondiale, Camil Petrescu, a fost un scriitor preocupat de arta sa și din punct de vedere teoretic. Dintre eseurile în care și-a exprimat concepția despre roman, mă voi referi la cel intitulat „Noua structură și opera lui Marcel Proust”.  Prin conceptul „noua structură”, Camil Petrescu înțelege concepția despre lume și viață dominantă la sfârșitul secolului al XIX-lea și în primele decenii ale secolului XX (inclusiv în perioada interbelică).  „Vechea structură”, concepția dominantă în secolele XVII-XIX, se baza pe filozofia raționalistă a lui Descartes, iar în domeniul psihologiei, pe noțiunea de caracter. Ca urmare, personajele romanului realist, derivat din „vechea structură”, erau personaje definite prin câte o trăsătură de caracter dominantă (avarul, arivistul, ipocritul etc.). Aceasta permitea romancierului să se pretindă omniscient, întrucât, atribuind personajului o anumită trăsătură de caracter, comportamentul acestuia era previzibil în împrejurările în care rea pus.  „Noua structură” se bazează pe filozofia intuiționistă a lui Bergson și pe fenomenologia lui Husserl. În domeniul psihologiei, sub influența psihanalizei și a psihologiei configurației, „noua structură” renunță la noțiunea de caracter, descoperind importanța subconștientului și constatând că personalitatea nu este fixată odată pentru totdeauna, ci se poate modifica permanent. Intervine astfel relativismul, care îl împiedică pe romancierul modern să se mai considere omniscient. Singurul aspect pe care el îl poate cunoaște în profunzime este eul său și, de aceea, în concepția lui Camil Petrescu, romanul modern trebuie să fie un roman subiectiv: „Din mine însumi, eu nu pot ieși. Eu nu pot scrie onest decât la persoana întâi.”  Pentru Camil Petrescu și pentru colegii săi de generație, de exemplu, Mircea Eliade, autenticitatea este un concept esențial, presupunând o totală sinceritate în exprimarea concepțiilor și a sentimentelor personajului-narator. Regăsim aici, în esență, îndemnul adresat fiului său de Polonius, personajul lui Shakespeare: „Și, mai presus de toate, să-ți fii credincios ție însuți !”  În romanul „Patul lui Procust”, Camil Petrescu definește scriitorul ca un om care exprimă în scris, cu totală sinceritate, ceea ce a simțit, ceea ce a gândit, ceea ce i s-a întâmplat în viață, lui și celor pe care i-a cunoscut, cu condiția să fie o persoană care are ceva de spus, adică o persoană cu o viață interioară bogată.     2. Particularitățile romanului psihologic; perspectiva narativă; raportul dintre timpul cronologic și timpul psihologic.  Dezvoltarea romanului psihologic în perioada interbelică ține de sincronizarea (în sens lovinescian) literaturii române cu literatura universală. Romanul psihologic reprezintă o etapă modernă a dezvoltării acestei specii literare, mai ales atunci când introspecția este făcută, ca în romanele lui Camil Petrescu, de însuși personajul-narator, într-o manieră puternic subiectivă.  Romanul psihologic se deosebește de celelalte tipuri de roman prin pătrunderea în gândurile și în sentimentele personajului, prezentate din interior, și nu din manifestările exterioare.  De asemenea, în romanul psihologic, conflictul interior predomină asupra conflictului exterior. Conflictul interior al lui Ștefan Gheorghidiu se naște între ideea de dragoste absolută și constatarea că, în realitate, aceasta nu este posibilă, sentimentele având un caracter relativ, ca tot ce este uman. Conflictele exterioare au loc între Gheorghidiu și soția lui, Ela, atunci când eroul bănuiește că aceasta îl înșală, dar și între Ștefan, intelectualul însetat de absolut, și personajele ce reprezintă societatea mărginită și mercantilă, precum Nae Gheorghidiu și Tănase Vasilescu Lumânăraru.  Perspectiva narativă, în romanul lui Camil Petrescu, este subiectivă, aparținând personajului-narator, homodiegetic (participant la acțiune).  Acesta, Ștefan Gheorghidiu, este – ca și celelalte personaje principale din romanele și dramele lui Camil Petrescu – un intelectual însetat de absolut. El este intelectual atât prin formație, ca absolvent al Facultății de Filozofie, cât și prin faptul că își pune probleme profunde ale existenței, dorind să înțeleagă lumea și viața. El este lucid, de o luciditate care amplifică suferința, dar și plăcerea: „Câtă luciditate, atâta dramă, dar și atâta voluptate.”  „Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război” este un roman „ionic”, după clasificarea lui Nicolae Manolescu. Este, așadar, un roman psihologic, cu viziune narativă subiectivă, în care valorile personajului principal se opun valorilor societății în care trăiește.  În romanul psihologic, timpul are două ipostaze: timpul obiectiv, împărțit în ore, minute și secunde, măsurat de ceas, și timpul psihologic, subiectiv, afectiv, variind în funcție de emoțiile trăite. Astfel, în capitolul „Ne-a acoperit pământul lui Dumnezeu !” din romanul lui Camil Petrescu, personajului-narator i se pare că bombardamentul de artilerie la care este supus durează o veșnicie (timpul subiectiv), constatând ulterior că a durat circa douăzeci de minute (timpul obiectiv).  3.Raportul dintre realitate și ficțiune.  Întrebat, în cadrul unui interviu, dacă Ștefan Gheorghidiu este el însuși, Camil Petrescu nu se identifică total cu personajul-narator, mărturisind că episoadele de război au fost realmente trăite de el și notate ca într-un jurnal de front; în schimb, drama erotică nu a fost reală, întrucât, în momentul scrierii romanului, scriitorul nu fusese căsătorit. Putem însă presupune că sentimentele lui Ștefan Gheorghidiu, drama sa interioară, nu erau străine autorului, chiar dacă el le trăise, probabil, în alte împrejurări decât personajul.    4. Tema și viziunea asupra lumii. Structura compozițională a romanului.  Temele romanului sunt dragostea și războiul, fapt ce reiese încă din titlul ce reflectă cele două părți constitutive ale operei: „Ultima noapte de dragoste. Întâia noapte de război”. Existența acestor două secțiuni ale cărții i-a determinat pe unii critici să considere că ar fi vorba de două romane diferite, așezate sub un titlu comun. În realitate, romanul are unitate, întrucât experiența războiului modifică fundamental viziunea personajului-narator asupra propriei drame erotice. Dacă, la început, Ștefan Gheorghidiu nu accepta posibilitatea ca doi oameni care se iubesc să se despartă, afirmând că aceștia au „drept de viață și de moarte unul asupra altuia”, în final el este acela care îi propune, calm, soției sale să se despartă. Această schimbare este determinată de faptul că războiul i-a arătat că există pe lume tragedii colective, infinit mai grave decât drama sa individuală.    5.Particularități de construcție a personajului. Relațiile dintre două personaje.  Ștefan Gheorghidiu, este – ca și celelalte personaje principale din romanele și dramele lui Camil Petrescu – un intelectual însetat de absolut. El este intelectual atât prin formație, ca absolvent al Facultății de Filozofie, cât și prin faptul că își pune probleme profunde ale existenței, dorind să înțeleagă lumea și viața. El este lucid, de o luciditate care amplifică suferința, dar și plăcerea: „Câtă luciditate, atâta dramă, dar și atâta voluptate.”  Eroul crede în dragostea absolută, așa cum Gelu Ruscanu – personajul dramei „Jocul ielelor” – crede în justiția absolută. Aceste personaje trăiesc însă drama de a constata din experiență că absolutul nu este posibil într-o lume dominată de relativ.   Inițial, el își construiește existența în funcție de această dragoste absolută: „Lipsit de orice talent în lumea muritoare, fără să cred în Dumnezeu, nu m-aș fi putut realiza - și am încercat-o – decât într-o dragoste absolută.” Personalitatea lui se definește în funcție de acest ideal: „Eu jucasem totul pe acestă femeie și trebuia să trag acum toate consecințele care se impuneau: desființarea mea ca personalitate.”  Întreaga parte întâi a romanului, consacrată temei iubirii, reprezintă o rememorare a trecutului apropiat de către Ștefan Gheorghidiu, ofițer în rezervă, mobilizat pe graniță, în zilele premergătoare intrării României în Primul Război Mondial.  Amintirile îi sunt declanșate personajului-narator de discuția de la popotă în legătură cu o crimă pasională. În această discuție, Gheorghidiu afirmă că cei care se iubesc au drept de viață și de moarte unul asupra altuia și că nu se pot despărți fără consecințe grave, după cum un pansament nu poate fi smuls fără dureri de pe o rană încă nevindecată.    Personajul-narator se analizează minuțios, prezentând modul în care această dragoste ia naștere în sufletul lui: inițial, el n-o iubea pe cea care urmează să-i devină soție, pentru că nu-i plăceau blondele. Iubirea se naște însă în timp, cristalizându-se sub impulsul unor calități ale fetei, așa cum sunt percepute de personajul masculin.  Ștefan Gheorghidiu începe să se îndrăgostească de Ela din orgoliul pe care i-l provoacă faptul de a fi iubit de o colegă pe care o admiră toți. Este apoi impresionat de dragostea ei pentru el, de faptul că fata participă la cursuri care n-o interesează numai ca să fie împreună cu el. Este apoi înduioșat de grija cu care colega lui se ocupă de o prietenă bolnavă. Toate aceste trăiri se transformă, cu timpul, într-o mare iubire, iar primii ani de căsătorie par materializarea dragostei absolute, pe care și-o imaginase personajul.   După ce primește moștenirea de la unchiul său, Tache, Ștefan Gheorghidiu constată că viața i se schimbă și observă la soția lui aspecte pe care nu le constatase anterior: o vede preocupată de bani, implicându-se în procesul de moștenire și atrasă de viața mondenă. El începe să sufere din cauză că soția lui are și alte preocupări în afară de el, dar drama se declanșează cu adevărat odată cu excursia la Odobești, când Ela pare atrasă de un oarecare domn G.  Suferința lui Ștefan Gheorghidiu este provocată de gelozie, dar nu se reduce la acest sentiment, ci reflectă o dramă existențială, el ajungând la concluzia xă dragostea absolută este o imposibilitate, o iluzie. Se prăbușește astfel întreaga scară de valori pe baza căreia își proiectase existența.   Relația lui cu Ela este constituită, în continuare, dintr-o succesiune de conflicte și împăcări. Natură problematizantă, Gheorghidiu se torturează, analizând fiecare gest, fiecare faptă a soției sale, neputând dobândi certitudinea dacă aceasta îl iubește sau nu cu adevărat. Îndoiala apare permanent și nu-i permite personajului-narator să-și înlăture temerile că ar fi înșelat de soția lui.  Un episod semnificativ este acela în care Ela lipsește o noapte de acasă și refuză să se explice. După despărțire, Ștefan găsește un bilet care dovedea că Ela își petrecuse seara respectivă la verișoara lui. Prima sa reacție este de a se bucura că bănuielile i-au fost neîntemeiate, dar imediat suspiciunea revine și personajul se întreabă dacă nu cumva biletul fusese strecurat mai târziu, printr-o înțelegere între Ela și Anișoara, spre a-l păcăli pe el.  Tensiunea relațiilor dintre cei doi ajunge la un punct culminant la Câmpulung, unde Gheorghidiu venise în permisie să se întâlnească cu soția lui, iar aceasta îi cere să treacă lirele pe numele ei, pentru a se asigura în eventualitatea că el ar muri pe front. Preocuparea ei pentru chestiunile materiale îl face pe Gheorghidiu să sufere cu atât mai mult, cu cât îl zărește la Câmpulung și pe G. (Grigoriade) și bănuiește că acesta și cu Ela puseseră împreună la cale rezolvarea problemelor financiare. Pentru a obține certitudinea că cei doi sunt amanți, Ștefan Gheorghidiu este gata să dezerteze, dar intervenția salvatoare a colonelului și izbucnirea războiului îl fac să renunțe la intenția de a-l ucide pe presupusul iubit al soției lui.  După retrospectiva din prima parte a romanului, se revine în prezent, odată cu izbucnirea războiului, iar timpul narațiunii tinde să se identifice cu timpul în care au loc evenimentele, narațiunea căpătând aproape aspect de jurnal.  În ambele părți ale romanului, perspectiva personajului-narator este strict subiectivă. În prima parte, relațiile dintre Gheorghidiu și soția lui sunt prezentate numai din punctul lui de vedere; de altfel, numele personajului feminin apare o singură dată, ea fiind numită în restul timpului, prin raportare la narator, „soția mea”.  Din perspectivă subiectivă este prezentat și războiul. Într-un roman obiectiv, cu un narator omniscient, se oferă o perspectivă de ansamblu asupra războiului; se prezintă situarea pe teren a forțelor armate aflate în conflict și direcțiile de retragere sau de atac, precum, de exemplu, în „Război și pace” de Tolstoi sau în „Mizerabilii” de V.Hugo.   Spre deosebire de acestea, romanul modern al lui Camil Petrescu limitează perspectiva narativă la aceea a personajului principal. Acesta nu poate avea o vedere de ansamblu și de aceea războiul îi apare haotic.  În anumite împrejurări, personajul se pierde de camarazii săi, iar alteori nu-și poate da seama dacă deplasarea în care este antrenat constituie, pe un plan mai amplu, un atac sau o retragere.  Războiul este prezentat cu maximă autenticitate, ca o experiență relatată cu totală sinceritate. De altfel, însăși participarea lui Ștefan Gheorghidiu la război fusese determinată de dorința ca această experiență esențială să nu lipsească din structura personalității lui. De asemenea, el nu voia să se simtă inferior celor care ar fi participat la război, în cazul în care el l-ar fi evitat.  Preocuparea pentru autenticitate îl determină pe narator să nu încerce în niciun fel a-și crea o imagine favorabilă. El nu ezită să-și mărturisească groaza din timpul bombardamentului de artilerie ori să se refere la suferința, deloc glorioasă, provocată de frig, într-o noapte, pe munte, când soldații l-au încălzit cu trupurile lor.   Personajul-narator își judecă sever faptele, de exemplu, bravada iresponsabilă de a se juca cu un obuz neexplodat.   În opinia mea, în romanul lui Camil Petrescu, războiul este demitizat, eroismul dovedind că are, uneori, motivații total diferite. Un personaj care pare un trădător se dovedește după aceea un erou, ca în cazul tinerei țărănci acuzate de colaborare cu inamicul. Gheorghidiu ezită s-o împuște, după cum primise ordin, și o trimite la eșalonul superior. Ulterior, află însă că fata le arătase trupelor române pe unde să treacă Oltul, fusese decorată, iar mai târziu era menționată în manualele școlare ca eroină.  Experiența războiului modifică perspectiva lui Ștefan Gheorghidiu asupra iubirii, permițându-i, în final, să se despartă cu indiferență de soția lui, căreia îi lasă „tot trecutul”.  <topic> ROMANUL PSIHOLOGIC ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
 ROMANUL SUBIECTIV modern Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi de Camil Petrescu  Prin scriitorul interbelic Camil Petrescu, romanul se orientează spre o altă direcţie, aceea a anilizei psihologice, impunând timpul prezent şi folosirea persoanei I . Memoria este cea care actualizează gânduri şi fapte trecute, dând sentimentul concretului.  Romanul „Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război” a fost publicat în anul 1930.  Semnificaţia titlului :  Cuvântul „noapte” repetat în titlu redă simbolic incertitudinea, îndoiala, nesiguranţa, tainele firii umane. Cele două nopţi sugerează cele două etape din evoluţia personajului principal, dar nu şi ultimele.  Tema literarăsurprinde drama intelectualului lucid, însetat de sentimentele absolutului în dragoste, dominat de incertitudini, care se salvează prin conştientizarea unei drame mai puternice, aceea a războiului absurd.  Structura: romanul este împărţit în două părţi :  -          prima parte – cuprinde relatarea iubirii dintre Ştefan Gheorghidiu şi soţia sa, Ela;  -          a doua parte – reprezintă jurnalul eroului aflat pe frontul primului război mondial (o experienţă trăită în mod direct).  Romanul reuneşte două planuri:  -          unul obiectiv, exterior (povestirea unor întâmplări);  -          unul subiectiv, interior (analiza profundă şi lucidă a unor sentimente: gelozia, incertitudinea, dezamăgirea, inadaptarea, neputinţa atingerii absolutului).  Perspectiva narativă  În romanul modern, perspectiva subiectivă presupune relatarea la pers. I, cu focalizare internă şi viziune „împreună cu”. Naratorul este implicat, realizându-se identitatea dintre planul naratorului şi al personajului. Punctul de vedere este unic şi subiectiv, al personajului narator care mediază între cititor şi celelalte personaje. Situarea naratorului în mijlocul evenimentelor conferă autenticitate, iar faptele şi personajele sunt prezentate ca evenimente interioare, interpretate şi analizate.  Subiectul :  Prima carte:  Romanul începe printr-un artificiu de compoziţie. Acţiunea din primul capitol („La Piatra Craiului, în munte”) se desfăşoară mai târziu decât întâmplările relatate în restul cărţii întâi : în primăvara lui 1916, în timpul concentrării pe Valea Prahovei, Ştefan Gheorghidiu asistă, la popota ofiţerilor, la o discuţie despre fidelitatea în dragoste. Aceasta îi va trezi amintiri dureroase legate de cei doi ani şi jumătate ai căsniciei cu Ela.  Cu resurse materiale modeste, Ştefan (student la Filozofie) se căsătorise cu Ela, o studentă la Litere pe care o vede ca pe o fiinţă perfectă. Împreună cu aceasta duce la început o existenţă romantică, de tineri îndrăgostiţi şi săraci.  Moştenirea primită în mod neaşteptat de la unchiul Tache strică armonia sentimentală a cuplului. Acum, Ştefan descoperă în soţia sa noi trăsături de caracter care îl dezamăgesc.  Obligaţi să se integreze în înalta societate a Bucureştilor, cei doi tineri îşi schimbă fundamental stilul de viaţă. Pentru Ela, banii devin o sursă de noi plăceri: cumpărături costisitoare, case elegante, petreceri şi admiratori. Ştefan este atras în afaceri păguboase  de Nae Gheorghidiu,  fratele tatălui său.  În timp ce Ştefan nu se poate adapta în înalta societate, soţia sa se integrează perfect în cercurile celor bogaţi, iniţiată de Anişoara, verişoara lui Ştefan. Criza sufletească a tânărului se accentuează atunci când, în timpul unei excursii la Odobeşti, soţia sa începe să îl simpatizeze pe Grigoriade, un tânăr avocat şi bun dansator. Acest fapt trezeşte gelozia lui Gheorghidiu. La rândul său, el se răzbună, aducând în casă o femeie uşoară, iar Ela îl părăseşte.  În primăvara lui 1916 îi regăsim pe cei doi tineri împăcaţi, dar bănuielile bărbatului că femeia îl înşeală se amplifică tot mai mult.  După discuţia de la popotă, Gheorghidiu reuşeşte să obţină o permisie pentru a-şi vedea soţia aflată la Câmpulung. Bucuria de a o revedea este întunecată de vestea că Grigoriade s-ar afla în oraş ca reporter de război. Obsedat că cei doi sunt de fapt împreună şi supărat că Ela pusese problema moştenirii în cazul în care bărbatul ar muri pe front, el hotărăşte să îi surprindă şi să îi împuşte.  Îl împiedică  întâlnirea cu un superior care îl ia la unitate deoarece România intrase în răboi, urmând a începe luptele cu armata ungară.  Cartea a douaprezintă înainarea armatei române prin Transilvania care atunci era anexată Imperiului Austro-Ungar, dar şi retragerea dureroasă şi plină de jertfe omeneşti.  În faţa urgiei războiului, gelozia îi pare ridicolă.  Ştefan are curajul să înfrunte cele mai mari pericole, asumându-şi moartea fără nicio ezitare şi se simte solidar cu soldaţii din subordine.  Războiul apare din perspectiva luptătorului, tragic, fără scene eroice şi lipsit de glorie. Totuşi, spune George Călinescu, avem aici „tot ce s-a scris mai subtil, mai frumos, despre război”.  Este prezentată imaginea unui front improvizat: domină un haos general, soldaţii merg spre ţinte necunoscute, comandanţii înşişi sunt dezorientaţi, unii mor de frică, alţii încearcă cu disperare să scape de prăpădul apocaliptic.  În capitolul „Întâmplări pe apa Oltului”, Gheorgidiu primeşte ordin să ancheteze două surori bănuite de spionaj. Însă atunci când armata română este nevoită să treacă Oltul, un singur regiment reuşeşte acest lucru (cel condus de Maria Mănciula, una din cele două surori), reuşind să învingă inamicul.  Groaza războiului atinge punctul culminant în capitolul „Ne-a acoperit pământul lui Dumnezeu”, plin de amănunte care dau impresia de autentic.  Rănit şi spitalizat, Ştefan Gheorghidiu se întoarce la Bucureşti, iar Ela îl primeşte extrem de grijulie. O scrisoare anonoimă îi întăreşte bănuielile referitoare la relaţia ei cu Grigoriade, dar constată cu surprindere că acum totul îi este indiferent şi îi propune să se despartă  El îi dăruieşte Elei casele de la Constanţa şi tot ce este în casă, „adică tot trecutul”.  „Ultima noapte...” este un roman modern, psihologic prin unicitatea perspectivei narative, timpul prezent şi subiectiv, memoria afectivă, naraţi unea la persoana I, autenticitatea trăirii şi stilul anticalofil.  Ştefan Gheorghidiu  Ştefan este un tânăr de 23 de ani care moştenise de la tatăl său pasiunea pentru filozofie. El are de înfruntat opoziţia unei familii care nu îi apreciază calităţile.  Orfan de tată, el şi-a găsit singur drumul în viaţă, fără sprijin material din partea mamei sau al surorilor. Ducând o viaţă modestă, el se cufundă în filozofie şi în lumea ideilor pure, fiind însetat de iubirea absolută. Admirat pentru inteligenţa şi performanţele sale intelectuale, Ştefan trezeşte interesul celei mai frumoase fete de la Litere, cu care se căsătoreşte experimentând absolutul în dragoste. Primind moştenirea din partea unchiului său, Tache, mama lui este prima care se simte ofensată şi şi îi cere o parte din avere. Ulterior îl dezamăgeşte şi Ela, demonstrându-i că se autosugestionase în iubire.                     Stefan Ghiorghidiu este personajul-narator al evenimentelor. El trăieste în două realităţi temporale, cea a timpului cronologic (obiectiv), în care povesteşte intamplarile de pe front, şi una a timpului psihologic (subiectiv), în care analizează drama iubirii. Toate faptele, reale sau psihologice, sunt consemnate in jurnalul de front, in care Ghioghidiu investighează cu luciditate atât experienţa subiectivă a iubirii, cât şi cea obiectivă, traită, a războiului.                  Personajul este caracterizat direct de către alte personaje (spre exemplu de către Nae Gheorghidiu: „N-ai spirit practic... Ai să-ţi pierzi averea... Cu filozofia dumitae nu faci doi bani” sau Ela: „eşti de o sensibilitate imposibilă”) şiprin autocaracterizare: “mă chinuiam lăuntric ca să par vesel si eu mă simţeam imbecil şi ridicol şi naiv”.  Caracterizarea indirectă reiese din faptele şi trăirile protagonistului, din limbaj, gesturi, atitudini şi relaţiile cu celelalte personaje.  Stefan Ghiorghidiu este o natura reflexivă, care îşi analizează în amănunt, cu luciditate, stările interioare, cu o conştiinţă unică, însetat de certitudini şi adevar: “Câtă luciditate, atâta conştiinţă, câtă conştiinţă, atâta pasiune şi deci atâta dramă”.  Fire pasională, puternic reflexivă şi hipersensibilă, Stefan Ghiorghidiu adună progresiv semene ale neliniştii, ale incertitudinii, ale îndoielilor sale chinuitoare, pe care le analizează minuţios.  Conflictul interior al personajului-narator este de natura filozofică, el caută cu încăpăţânare adevarul, fiind un pasionat al certitudinii absolute.  Ştefan speră să găsească în Ela idealul sau de iubire şi feminitate către care aspiră cu toată fiinţa, ideal care s-a prabuşit dramatic şi din cauza concepţiei sale absolutizante: “cei care se iubesc au drept de viaţă şi de moarte unul asupra celuilalt”.  Nici în plan sentimental, nici în plan social, el nu găseşte un punct de sprijin durabil şi trăieşte dureros drama omului singur, inflexibil moral, intransigent şi moral, neputând să facă niciunul din compromisurile cerute de societatea în care trăieşte, afacerile în care incercase să se implice fiind în dezacord cu firea lui cinstită.  A doua experienţă de viată fundamentală în planul cunoaşterii existenţiale este razboiul, o experienţă trăită direct, care constituie polul terminus al dramei intelectuale.  Experienţa războiului este cea care îl ajută să depăşească prima dramă, cea a iubirii.  Stilul este anicalofil, susţinând autenticitatea, trăirea directă şi se caracterizează prin claritate, sobrietate, frază scurtă şi nervoasă, este analitic şi intelectualizat.   In concluzie, romanul “Ultima noapte de dragoste, întaia noapte de razboi” este un roman modern, psihologic, avand drept caracteristici timpul prezent si obiectiv cat si autenticitatea trairii.  <topic> ROMANUL SUBIECTIV comentariu ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
 Ela din Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi de Camil Petrescu  Adept al modernismului lovinescian, Camil Petrescu (1894-1957), este cel care, prin opera lui, fundamenteaza principiul sincronismului, altfel spus, contribuie la sincronizarea literaturii romane cu literatura europeana (europenizarea literaturii romane), prin aducerea unor noi principii estetice ca autenticitatea, substantialitatea, relativismul si prin crearea personajului intelectual lucid si analitic, in opozitie evidenta cu ideile samanatoriste ale vremii, care promovau "o duzina de eroi plangareti". Camil Petrescu opineaza ca literatura trebuie sa ilustreze "probleme de constiinta", pentru care este neaparata nevoie de un mediu social, in cadrul caruia acestea sa se poata manifesta. Camil Petrescu propune o creatie literal autentica, bazata pe experienta traita a autorului si reflectata in propria constiinta: "Sa nu descriu decat ceea ce vad, ceea ce aud, ceea ce inregistreaza simturile mele, ceea ce gandesc eu... Aceasta-i singura realitate pe care o pot povesti...[...] Din mine insumi, eu nu pot iesi... Orice as face eu nu pot descrie decat propriile mele senzatii, propriile mele imagini. Eu nu pot vorbi onest decat la persoana intai...". In "Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi" (1930), Camil Petrescu surprinde drama intelectualului lucid, insetat de absolutul sentimentului de iubire, dominat de incertitudini, care se salveaza prin constientizarea unei drame mai puternice, aceea a omenirii ce traieste tragismul unui razboi absurd, vazut ca iminenta a mortii. Perspectiva narativa este reprezentata de naratiunea la persoana I si de prezenta marcilor naratorului, care definesc subiectivismul romanului, scris sub forma unui jurnal de campanie. Ela este personajul feminin al romanului, simbolizand idealul de iubire catre care aspira cu atata sete Stefan Gheorghidiu. Femeia este construita numai prin ochii barbatului insetat de absolutul iubirii, al carui crez nu face concesii sentimentului. "Cei care se iubesc au dreptul de viata si de moarte unul asupra celuilalt". Ela nu este o individualitate distincta, o personalitate transparenta, deoarece este in permanenta dependenta de barbatul ei. Iubirea lor se nascuse din orgoliul lui Stefan Gheorghidiu, intrucat Ela, era cea mai frumoasa studenta de la Litere si el, student la filozofie, era "magulit de admiratia pe care o avea mai toata lumea pentru mine, pentru ca eram atat de patimas iubit de una dintre cele mai frumoase studente, si cred ca acest orgoliu a constituit baza viitoarei mele iubiri." Trasaturile fizice sunt putine, dar sugestive pentru frumusetea tinerei care este descrisa in mod direct de personajul-narator: "ochii mari, albastri, vii ca niste intrebari de clestar". Ela, profund indragostita de Stefan, este capabila de sacrificiu si de devotament numai pentru a sta mai mult timp cu iubitul. Desi "avea oroare de matematici", il insotea pe stefan la cursurile din care ea nu intelegea nimic, "numai ca sa fim impreuna [...] si asculta, o ora pe saptamana, serioasa si cuminte ca un catelus, principiile generale ale calculului diferential". Trasaturile morale ale eroinei moderne transpar numai indirect, prin rasfrangerea lor in afara constiintei barbatului iubit, aflat in cautarea certitudinii daca aceasta femeie intruchipeaza iubirea ideala. De altfel, relatarea povestii de dragoste consemnata de Stefan in jurnalul de front incepe cu aceasta incertitudine a lui: "Eram insurat de doi ani si jumatate cu o colega de la Universitate si banuiam ca ma insala". Casatoria sotilor Gheorghidiu este linistita la inceput, mai ales ca duc o viata modesta, aproape de saracie, bucuriile lor fiind "excursia la Mosi si strengaria de a ne da in calusei, de a manca floricele si a bea un tap de bere", iubirea fiind singura lor avere. Mostenirea neasteptata pe care unchiul Tache o lasa lui Stefan Gheorghidiu surprinde pe toata lumea si schimba radical casnicia cuplului, viata mondena capatand pentru Ela important primordiala. Stefan descopera ca sotia sa este subjugata de problemele pragmatice si ca in procesul care urmeaza intre rude din cauza testamentului ambiguu, ea tine cu indarjire ca sotul sau sa nu renunte la niciun procent din mostenire. Stefan este uimit de aceasta atitudine a sotiei sale, pe care ar fi vrut-o "mereu feminina, deasupra discutiilor acestea vulgare, plapanda si avand nevoie sa fie ea protejata, nu sa intervina atat de energic, interesata". Stefan este dezgustat de comportamentul delicatei Ela, care, spre surprinderea lui, este capabila sa loveasca "aprig cu coatele". Ela il indeamna pe Stefan sa intre in afaceri, insa acesta esueaza si se reintoarce, cu sete nepotolita, spre studiul filozofiei, spre cursurile de la Universitate si discutiile despre metafizica pe care le are cu Ela. Reluarea vechilor deprinderi ale sotului, o fac pe Ela sa exclame cu ciuda: "Uf...si filozofia asta!", iar noile ei preocupari se indreapta spre lux si cumparaturi, innoieste mobilele si incearca sa-i schimbe si lui Stefan hainele si accesoriile, sa-l faca sa-i placa eleganta. Dar toate acestea sunt pentru Gheorghidiu probleme minore, care nu-l sustrag de la existenta sa spirituala consacrata studiului filozofiei. Sub influenta mondena a Anisoarei, verisoara cu Stefan si maritata cu un mosier bogat, Ela invata sa fie interesata de moda, de distractii nocturne sau escapade, "era fericita si suradea ca o scolarita, gadilata in orgoliul ei ca place unei femei atat de pretentioase". Despre vechii prieteni nici nu mai putea fi vorba, ei nu erau suficient de bine imbracati si nici nu ar fi avut posibilitati materiale ca sa faca fata noilor localuri pe care le frecventau acum sotii Gheorghidiu si pentru abandonarea caroa Ela gaseste motivatie: "aceste despartiri devin inevitabile prin gabaritul cheltuielilor". Ela, stanjenita de tinuta neingrijita a sotului, il convinge sa-si comande camasi si costume noi, diferenta dintre el si snobii care frecventau aceleasi cercuri fiind evidenta. Stefan simte "cum zi de zi femeia mea se instraina, in preocuparile si admiratiile ei, de mine", cei doi nu mai discuta probleme filozofice, nu mai petrec mult timp impreuna si Elei nu-i mai este suficienta iubirea lor. Stefan se chinuie ingrozitor, pentru ca este constient ca nu poate trai fara ea, de aceea "viata mi-a devenit curand o tortura continua". Stefan Gheorghidiu diseca si analizeaza cu luciditate noua comportare a Elei, mai ales ca in casa Anisoarei cunoscusera "un vag avocat, dansator, foarte cautat de femei", care le invata pe doamne un dans nou, la moda, tangoul si care fusese adus de razboi de prin cabaretele Parisului, facand parte acum din "banda noastra". La petrecerile mondene, Stefan cantareste fiecare vorba, fiecare gest al Elei - "trageam cu urechea, nervos, sa prind crampeie din convorbirile pe care nevasta-mea le avea cu domnul elegant de alaturi de ea". Anisoara, care avea "mania "excursiilor «in banda»", hotaraste ca de Sfantul Constantin si Elena sa plece cu totii pentru trei zile la Odobesti, cu trei masini. Ela face eforturi ca sa stea in masina langa domnul G, "dansatorul abia cunoscut cu doua saptamani in urma", chiar daca pentru asta trebuise sa deranjeze "de doua ori pe toata lumea", comportandu-se ca o cocheta si devenind din ce in ce mai superficiala. Fidelitatea Elei este pusa sub semnul intrebarii de catre Stefan, in sufletul caruia fiecare gest, cuvant sau privire ale femeii capata proportii catastrofale. Asezarea Elei la masa langa curtenitorul domn G, gesturile familiare de a manca din farfuria lui, disperarea care i se citea pe chip atunci cand barbatul statea de vorba cu alta femeie sunt numai cateva repere ale comportamentului monden al tinerei sotii. Stefan observa mimica si gesturile Elei atunci cand este deznadajduita ca nu se afla in atentia domnului G, constatand uimit ca ochii "albastri de copil erau tulburi si isi musca indurerata, deseori, buza de jos, moale si rosie". Stefan este deprimat, deoarece fusese convins ca Ela il iubea cu adevarat, ca ea ar fi putut sa simta durere sau bucurie numai pentru el, dar observa cu amaraciune ca "ochii ei sunt gata sa planga pentru altul". Atunci cand Stefan o anunta ca vrea sa divorteze, Ela este Candida, se considera nevinovata si jura ca nu stie despre ce vorbeste el, ii argumenteaza ca toate femeile din "banda" se comporta la fel ca ea si barbatii lor nu se supara pentru asta. Intre cei doi soti intervine o tensiune stanjenitoare, nu-si vorbesc doua saptamani, iar la o alta petrecere Ela se simte umilita si jignita deoarece Stefan face curte in mod ostentativ altei femei, motivand ca "m-a silit sa dansez cu ea". Ca sa se razbune, ea il pedepseste, stand mereu aproape in bratele domnului G. Ela refuza sa plece acasa cu sotul ei, Stefan se enerveaza si ia cu el "o cocota destul de frumusica, voinica si nespus de vulgara". Gasindu-i in patul conjugal, Ela este inmarmurita de durere, "nu-i vine sa creada" si il paraseste. Intalnind-o dupa o vreme la cursele de cai, Stefan vede in ochii Elei "o suferinta peste puterile ei", dupa cateva zile s-au impacat si au petrecut o luna de vis la Constanta. Ela consolideaza prietenia cu Anisoara, se imbraca amandoua la fel "ca sa-si sporeasca frumusetea, una blonda, alta bruna, cum isi sporesc valoarea perlele, daca sunt colectie". Drama se amplifica atunci cand, intorcandu-se pe neasteptate acasa dupa doua saptamani de absenta, Stefan nu o gaseste acasa pe Ela, nu are nicio informatie despre ea si simte in suflet un pustiu imens, fiind cuprins de o deznadejde crancena: "n-as fi dorit nici celui mai cumplit dusman al meu sa caute in zorii zilei si sa sufere cum sufeream eu". Vesela si Candida, Ela soseste acasa pe la opt dimineata, dar nu reuseste sa rosteasca nicio explicatie, deoarece el este foarte nervos si o izgoneste, fiind convins ca "niciodata femeia aceasta nu ma iubise". Ela accepta sa divorteze desi se considera nevinovata si jignita de banuielile lui, fapt ce se va confirma. Dupa o vreme, rasturnand din greseala un teanc de carti, stefan gaseste printre ele un bilet de la Anisoara, prin care o chema pe Ela sa doarma la ea, intrucat mosierul plecase la tara si ii era urat sa ramana singura. Biletul avea data de 15 februarie, adica seara cand se intorsese el de la Azuga. Gheorghidiu interpreteaza faptul ca pe o ticluire pusa la cale de ele, pentru a-i adormi banuielile, apoi se indoieste de motivul pentru care ar fi recurs Ela la o astfel de stratagema. _Incearca sa afle de la Iorgu, sotul Anisoarei, daca in februarie fusese intr-adevar plecat la mosie si Ela dormise la ei, dar nimeni nu mai tinea minte data exacta, trecusera patru luni de atunci. Se impaca din nou si cand Stefan Gheorghidiu-pleaca la Dambovicioara, fiind concentrat in armata, ca sublocotenent, aranjeaza ca Ela sa petreaca vara la Campulung, aproape de regimentul sau, de unde ea ii scrie aproape in fiecare zi. In capitolul intitulat "Ultima noapte de dragoste" care incheie "cartea intai" a romanului, Ela il cheama "negresit" la Campulung "sambata sau cel mai tarziu duminica". Ea pare schimbata, are o atitudine studiata, o distinctie menita "a face impresie" si-l surprinde din nou pe Stefan cu pretentiile ei pragmatice. Egoista si impertinenta, Ela se arata ingrijorata pentru viitorul ei in cazul in care el ar muri in razboi, ii aminteste cu nerusinare ca ea l-a iubit si atunci cand era sarac, apoi ii pretinde sa treaca pe numele ei "o parte din Hrele englezesti de la Banca Generala". Stefan il vede in Campulung pe domnul G, nu se mai indoieste ca "venise pentru ea aici, ii era deci sigur amant" si se hotaraste sa-i omoare pe amandoi. Locotenent-colonelul pe care-l intalneste intamplator il obliga sa se intoarca la regiment, asa ca nu-si duce la indeplinire planul de razbunare impotriva celor doi presupusi amanti. Ranit si spitalizat, Stefan Gheorghidiu se intoarce in Bucuresti, este primit de Ela cu amabilitate si "o serie intreaga de demonstrate, care altadata m-ar fi innebunit de emotie si placere", aratandu-se excesiv de grijulie. El se simte acasa, langa Ela, instrainat definitiv, gandind nepasator: "sunt obosit, mi-e indiferent chiar daca e nevinovata" si-i propune sa se desparta, desi candva "as fi putut ucide pentru femeia asta [...] as fi fost inchis din cauza ei, pentru crima". Isi da seama, cu luciditate, ca oricand ar fi putut "gasi alta la fel", Ela i se pare acum banala, ca o reproducere a unui tablou original, "ceva uscat, fara viata". Intelectual lucid, interiorizat si analitic, insetat de absolut, Stefan Gheorghidiu vede in Ela idealul de femeie, in care el poate gasi iubirea reciproca perfecta. In sustinerea acestei conceptii, sugestiv este si faptul ca el ii spune pe nume o singura data, prilej cu care cititorul si afla numele femeii, in restul romanului o numeste: "femeia mea", "nevasta-mea", "fata asta", "ea". Asadar, in constiinta lui stefan Gheorghidiu, Ela se transforma treptat dintr-un ideal de femeie intr-o femeie oarecare, semanand cu oricare alta. Gandindu-se la suferintele care-l chinuisera din cauza Elei, Gheorghidiu se simte detasat parca de sine si de tot ce a fost, "acum totul e parca din alt taram, iar intre noi abia daca e firul de ata al gandului intamplator". Pentru el, este femeia unica, prelungirea propriului eu, singura in stare sa-i inteleaga aspiratiile. Drama iubirii lui intra definitiv in umbra, experienta dramatica a frontului fiind decisive. El ii daruieste Elei casele de la Constanta, bani, "absolut tot ce e in casa, de la obiecte de pret la carti... de la lucruri personale, la amintiri. Adica tot trecutul". Ela este un personaj modern, puternic individualizat in literatura romanesca prin faptul ca nu apare ca personalitate distincta, cititorul fictiv (naratarul) percepand-o prin mijlocirea personajului-narator subiectiv, care nu-i acorda femeii nicio sansa de a se dezvinovati. Naratarui nu are acces la opinia Elei privind dragostea lor si n-are cum sa cunoasca punctul de vedere al acesteia in ceea ce priveste intensitatea sentimentelor sau propria loialitate, aspiratiile si conceptia femeii. In "Arca lui Noe", criticul "Nicolae Manolescu evidentiaza subiectivismul cu care este construita eroina: "Nu Ela se schimba (poate doar superficial, dandu-si arama pe fata, cum se spune, abia dupa casatorie), ci felul in care o vede Stefan. In acest caz putem afirma ca singurele evenimente veritabile nu sunt acelea obiective, ci acelea din constiinta lui Gheorghidiu. Numai pe acestea le putem povesti fara riscul de a gresi". Limbajul artistic al lui Camil Petrescu se caracterizeaza prin claritate, sobrietate, fraza scurta si nervoasa, este analitic si intelectualizatStilul este anticalofil, iar autorul considera ca intr-o opera literara relatarea subiectului trebuie sa fie precisa si concisa, "ca intr-un proces verbal".  <topic> Caracterizare Ela ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
 Caracterizarea personajelor din romanul Ultima noapte de dragoste intaia noapte de razboi  Ştefan Gheorghidiu - drama intelectualului lucid Personajul principal din romanul "Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război", Ştefan Gheorghidiu identificăndu-se în totalitate cu autorul Camil Petrescu, este un personaj-narator, deoarece relatează la persoana I şi analizează cu luciditate toate evenimentele şi stările interioare prin care trece acest intelectual dominat de incertitudini. Eroul trăieşte în două realităţi temporale, cea a timpului cronologic (obiectiv), în care povesteşte întâmplările de pe front şi una a timpului psihologic (subiectiv), drama iubirii. Toate faptele, reale sau psihologice, sunt consemnate în jurnalul de front, în care Gheorghidiu analizează cu luciditate atât experienţa subiectivă a iubirii, cât şi cea obiectivă, trăită, a războiului. Student la filozofie, intelectual lucid, Ştefan trăieşte în lumea cărţilor şi nu se poate adapta lumii afacerilor, reprezentată de unchiul Tache, Nae Gheorghidiu şi Tănase Lumânăraru, cu care eroul nu are nici o legătură spirituală. Dialogulde la popotă despre iubire provoacă o reacţie violentă a eroului, care consideră că "cei care se iubesc au dreptul de viaţă şi de moarte unul asupra celuilalt". Astfel, prin memorie involuntară, se declanşează amintirea propriei poveşti de dragoste, pe care o consemnează în jurnalul defront: "Eram însurat de doi ani şi jumătate cu o colegă de la Universitate şi bănuiam că mă înşală". Eroul este o natură reflexivă, care analizează în amănunt, cu luciditate stările interioare, cu o conştiinţă unică, însetat de certitudini şi adevăr. Prima experienţă de cunoaştere, iubirea, e trăită sub semnul incertitudinii, a unui zbucium permanent în căutarea absolutului. Ştefan primeşte pe neaşteptate o moştenire de la unchiul său, Tache şi, ca urmare, soţia sa, Ela, se lasă în voia tentaţiilor mondene, devenind din ce în ce mai preocupată de lux, petreceri şi escapade, fapt ce intră în totală contradicţie cu idealul său de feminitate. Plimbarea la Odobeşti într-un grup mai mare declanşează criza de gelozie, de incertitudine a iubirii, punând sub semnul îndoielii fidelitatea Elei. Faptele, gesturile, privirile şi cuvintele Elei se reflectă în conştiinţa eroului (autenticitatea) care suferă la modul sublim drama iubirii. Mici incidente, gesturi fără importanţă, priviri schimbate de ea cu domnul G., flirtul nevinovat se hipertrofiau, se amplificau, căpătând dimensiuni catastrofale în conştiinţa eroului: "era o suferinţă de neînchipuit". Principala modalitate de caracterizarepentru a ilustra zbuciumul său interior este introspecţia prin monolog interior. Fire pasională, puternic reflexivă, conştient de chinul său lăuntric, Ştefan Gheorghidiu adună progresiv semne ale neliniştii, ale incertitudinii, ale îndoielilor sale interioare, pe care le disecă minuţios. Atenţia insistentă acordată Elei de domnul G., avocat obscur dar bărbat monden, sporeşte suspiciunile, personajul-narator, care, autoanalizându-se, îi observă pe cei doi cu luciditate, despicând firul în patru: "Nevastă-mea avea o voce uşor emoţionată". Incertitudinea iubirii devine în curând "o tortură", nu mai putea citi "nici o carte", aşa că Ştefan se desparte de soţia sa, deşi respinge ideea geloziei: "Nu, n-am fost nici o secundă gelos, deşi am suferit atâta din cauza iubirii." Văzuse în Ela idealul său de iubire şi de feminitate către care aspira cu toată fiinţa Iui şi a cărui prăbuşire îi provoacă întreaga dramă. Hipersensibil şi orgolios, personajul îşi amplifică suferinţa, ridicând-o la proporţii cosmice, ceea ce semnifică nevoia eroului de absolut. Venit pe neaşteptate acasă într-o noapte, după o absenţă mai lungă, incertitudinea lui se accentuează şi casa îi pare "goală ca un mormânt, fără nevastă-mea". Eroul trăieşte în lumea ideilor pure, aspirând la dragostea absolută, căutând în permanenţă certitudini care să-i confirme profunzimea sentimentului de iubire, dar se simte obosit şi hotărăşte să se despartă definitiv de Ela, pe care o priveşte acum cu indiferenţa "cu care priveşti un tablou" şi căreia îi lasă o bună parte din averea Ia care ea ţinea, se pare, în mod deosebit: "i-am scris că-i las absolut tot ce e în casă, de Ia obiecte de preţ la cărţi, de la lucruri personale la amintiri. Adică tot trecutul". A doua experienţă de viaţă fundamentală în planul cunoaşterii existenţiale este războiul, frontul, o experienţă trăită direct, care constituie polul terminus al dramei intelectuale. Imaginea războiuluieste demitizată, nimic eroic, nimic înălţător, războiul este tragic şi absurd, înseamnă noroi, arşiţă, frig, foame, umezeală, păduchi, murdărie, diaree şi mai ales frică, spaimă, disperare, moarte. Faptele sunt expuse cu precizia calendaristică a jurnalului de front, fiind înregistrate cu scrupulozitate de Gheorghidiu. Spiritul polemical personajului-narator evidenţiază discuţiile demagogice din Parlament, inconştienţa şi cinismul politicienilor, falsul patriotism şi iresponsabilitatea celor răspunzători de soarta ţării. Capitolul "Ne-a acoperit pământul lui Dumnezeu" dezvăluie tragismul confruntării cu moartea, eroul însuşi privindu-se din exterior ca pe un obiect, având sentimentul că "e ca la începutul lumii." Notaţiile personajului despre război sunt de o mare autenticitate şi luciditate, viaţa oamenilor fiind la cheremul hazardului: "cădem cu sufletele rupte în genunchi". Ca un blestem, unul dintre soldaţi silabiseşte întruna, obsesiv: "Ne-a acoperit pământul lui Dumnezeu". Tragediile războiului sunt de un realism zguduitor: un ostaş a văzut cum un obuz a retezat capul lui A Măriei şi el "fugea aşa, fără cap. Unii critici literari consideră că Ştefan Gheorghidiu nu poate fi considerat un învins, deoarece reuşeşte să depăşească gelozia care ameninţa să-1 dezumanizeze. El se înalţă deasupra societăţii meschine, trăind o experienţă morală superioară, aceea a dramei omenirii, silită să îndure un război tragic şi absurd. Este, de altfel, singurul supravieţuitor între toate personajele camilpetresciene. Ela este personajul feminin al romanului, simbolizând idealul de iubire către care aspiră cu atâta sete Ştefan Gheorghidiu. Femeia este construită numai prin ochii bărbatului însetat de absolutul iubirii, al cărui crez nu făcea concesii sentimentului: "Cei care se iubesc au dreptul de viaţă şi de moarte unul asupra celuilalt." Iubirea lor se născuse din orgoliullui Ştefan Gheorghidiu, întrucât Ela, era cea mai frumoasă studentă de la litere. Trăsăturile fizice sunt puţine, dar sugestive pentru frumuseţea tinerei: "ochii mari, albaştri, vii ca nişte întrebări de cleştar". Averea moştenită de soţul ei dă la iveală firea pragmatică a Elei, pasiunea ei pentru viaţa mondenă, ceea ce-1 uimeşte pe Ştefan, care ar fi vrut-o "mereu feminină, deasupra discuţiilor acestea vulgare". Trăsăturile morale reies, indirect, din referirile lui Ştefan, care disecă şi analizează cu luciditate fiecare vorbă, fiecare gest, dorind să aibă certitudinea iubirii Elei, care flirta evident cu domnul G.: "trăgeam cu urechea, nervos, să prind crâmpeie din convorbirile pe care nevastă-mea le avea cu domnul elegant de alături de ea". în plimbarea la Odobeşti, Ela se comportă ca o cochetă, devenind din ce în ce mai superficială. Fidelitatea Elei este pusă sub semnul întrebării, Ştefan observând mimica şi gesturile femeii care gustă cu familiaritate din farfuria lui G., are o expresie deznădăjduită atunci când acesta stă de vorbă cu altă femeie. între cei doi soţi intervine o tensiune stânjenitoare care se amplifică, Ela acceptând să divorţeze deşi se consideră nevinovată şi jignită de bănuielile lui. Ştefan Gheorghidiu vede în Ela idealul de femeie, în care el poate găsi iubirea reciprocă perfectă. în susţinerea acestei concepţii sugestiv este şi faptul că el îi spune pe nume o singură dată, prilej cu care cititorul şi află numele femeii, în restul romanului o numeşte: "femeia mea", "nevastă-mea", "fata asta", "ea" în conştiinţa lui Ştefan Gheorghidiu, Ela se transformă dintr-un ideal de femeie într-o femeie oarecare, semănând cu oricare alta. El îi dăruieşte Elei casele de la Constanţa, bani, "absolut tot ce e în casă, de la obiecte de preţ la cărţi... de la lucruri personale, la amintiri. Adică tot trecutuF. Registrul stilistic al romanului se caracterizează prin claritate, sobrietate, frază scurtă şi nervoasă, este analitic şi intelectualizat. Stilul este anticalofil, iar autorul consideră că într-o operă literară relatarea subiectului trebuie să fie precisă şi concisă, "ca într-un proces verbal". Originalitatea romanului e dată de subtilitatea analitică a propriei conştiinţe, de declanşarea prin memorie involuntarăa dramei suferite din iubire, de identificarea deplină a timpului subiectiv cu cel obiectiv, de faptul că scriitorul este în acelaşi timp personaj şi narator. Principalele modalităţile de analiză psihologică utilizate de Camil Petrescu în roman constituie tehnici specifice creaţiilor literare psihologice, pe care le îmbină, cu măiestrie şi talent: monologul interior, dialogul, introspecţia conştiinţei şi a sufletului, retrospecţia, autoanaliza şi autointrospecţia.care scot în evidenţă zbuciumul interior al personajului, cauzat de aspiraţia spre absolut. în concepţia lui George Călinescu, Ştefan Gheorghidiu este "un om cu un suflet clocotitor de idei şi pasiuni, un om inteligent [...], plin de subtilitate, de pătrundere psihologică [...] şi din acest monolog nervos se desprinde [...] o viaţă sufletească [...], un soi de simfonie intelectuală".  <topic> Caracterizarea personajelor din romanul Ultima noapte de dragoste intaia noapte de razboi ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
  Un personaj feminin dintr-un roman studiat, apartinand perioadei interbelice, Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi de Camil Petrescu, Ela  Romanul „Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război" al  scriitorului Camil Petrescu se constituie într-un moment de referinţă  pentru evoluţia romanului românesc în perioada interbelică. Romanul se  vrea a fi o mixtură estetică de procedee epice moderne incluzând  proustianismul, autenticitatea gidiană şi elemente ale realismului  balzacian. In esenţă este istoria unei căsnicii ratate.   Discursul  epic este construit pe canavaua narativă a subiectivităţii auctoriale.  Esenţială pentru cartea lui Camil Petrescu este filtrarea faptelor prin  perspectiva uniscientă. Scriitorul utilizează „vederea" unică a  protagonistului narator care înregistrează cu o acuitate adesea  exagerată treptele deformării modelului feminin pe care şi-1  construise. în esenţă, modernitatea romanului se fundamentează tocmai  pe acest procedeu al dublei relativizări a perspectivei auctoriale. în  primul rând, tot ceea ce se întâmplă cu Ela Gheorghidiu vine către  cititor (naratar) mediat de perspectiva subiectivă, unică, a  naratorului-personaj, Ştefan Gheorghidiu. în al doilea rând, acest unic  filtru al evenimentelor este grav afectat de o gelozie galopantă.  Gelozia o închide pe Ela într-o crisalidă care amestecă misoginismul cu  vanitatea masculină ultragiată.   In consecinţă, Ela cea adevărată nu  se va dezvălui niciodată cititorului acestei cărţi. Va rămâne dincolo  de vălul torsionat al chinului bărbatului ei gelos, însingurat în  suferinţa lui, cu patima disecării până la ultimele consecinţe a  mecanismului despărţirii morale şi sufleteşti de femeia lui.   Apelativul  „nevastă-mea", deseori utilizat de Ştefan Gheorghidiu, ilustrează  tocmai această manie a posesiei care devine până la urmă obsesia  autoanalizei. Ştefan se transformă în chirurgul propriei devastări  sufleteşti. Singura modalitate de salvare în faţa pericolului  aneantizării spirituale este tocmai luciditatea autoanalizei. Dar  tocmai această fervoare analitică opacizează imaginea Elei. Aceasta  rămâne mereu în penumbra imensului ego masculin suferind.   Tema  mondenă şi existenţială a matrimoniului se leagă de cea a trădării în  dragoste. Istoria familiei Gheorghidiu traversează două etape  importante. Vorbim, în primul rând, despre o iubire boemă, marcată de  fericirea simplă a doi studenţi şi narată de intelectualul Gheorghidiu,  măgulit de trofeul pentru care îl invidiază toţi colegii. în această  ipostază, apare femeia-trofeu. într-o a doua etapă apare iubirea  mondenă, marcată de chinuitorul labirint al geloziei la capătul căruia  protagonistul se descoperă într-o solitudine orgolioasă şi mai ales  blazat. Purificarea prin suferinţa războiului aduce eliberarea de  afectele unei iubiri mincinoase. în cele din urmă, eroul se descoperă  un iluzionat. Modelul feminităţii intangibile materialităţii s-a  dovedit a fi unul futil. în această ipostază apare femeia-demon.   In  esenţă, Gheorghidiu construieşte un cerc al vieţii cuplului în care el  este centrul de gravitaţie existenţială. în acest context, femeia  devine un satelit erotic. Erotismul însă îl va trăda. Evenimentul  monden al moştenirii unchiului Tache va răsturna întreg acest edificiu  iluzoriu. Femeia va începe să strălucească pentru alţii. Ela se va  autonomiza comportamental. îşi va părăsi încetul cu încetul reperul de  gravitaţie erotică. Această modificare comportamentală va afecta grav  ego-ul masculin. Ela este până la urmă produsul epic al imaginaţiei  naratorului care nu se poate reaşeza mintal pe noul model construit, în  sfera mondenă, pe necesitatea strălucirii publice a femeii. Gheorghidiu  o vrea pe Ela numai pentru el. Femeia masculului intelectual va  străluci din ce în ce mai mult în afara alcovului matrimonial şi acest  fapt va agresa orgoliul acestuia.   Iniţial, imaginea Elei reflectă  reperul de idealizare a femeii iubite: „... începusem totuşi să fiu  măgulit de admiraţia pe care o avea mai toată lumea pentru mine,  fiindcă eram atât de pătimaş iubit de una dintre cele mai frumoase  studente şi cred că acest orgoliu a constituit baza viitoarei mele  iubiri". Stendhal, în eseul său, „De l'amour" făcea distincţie între  două mari tipuri de iubire, numindu-le: „l'amour passion" şi „l'amour  vanite". în ceea ce o priveşte pe Ela, ea devine produsul transferului  masculin de la iubirea-pasiune către iubirea-vanitate. Ştefan are  orgoliul posesiei unui exemplar feminin superb însă acesta se  încăpăţânează să nu rămână o permanentă prelungire strălucitoare a sa.  încetul cu încetul se autonomizează.   Autonomia şi apoi independenţa  personajului feminin survin în cadrul mediului social monden al  Bucureştiului, aflat în preajma izbucnirii primului război mondial.  Esenţial pentru psihologia protagonistului-narator este faptul că  schimbarea femeii, în ochii lui, se manifestă tocmai în mediul pentru  care acesta nu are nici măcar cea mai infimă apetenţă.  Inadaptabilitatea lui socială contravine flagrant adaptării perfecte a  soţiei într-un mediu unde flirtul, uşurătatea mondenă, cochetăria sunt  lucruri fireşti.   Femeia este în egală măsură victima spiritului  posesiv exacerbat al unui bărbat cu o ţinută elitistă în plan exclusiv  intelectual.   In epocă, femeia este oglindirea socială şi morală a  mentalului colectiv. Ela se adaptează perfect acestui model hedonist de  existenţă caracteristic Bucureştiului de început de secol XX. Soţul ei  înclină mai degrabă către un stoicism în relaţia cuplului cu o  societate pe care o consideră mai prejos decât aspiraţiile sale. în  fapt, Gheorghidiu profesează o psihologie a cuplului exclusivistă. Şi-o  doreşte pe Ela numai pentru el, trăind numai prin el, fapt care, după  câştigul obţinut în disputa moştenirii, contravine dorinţelor femeii.  Ela se dovedeşte a fi o femeie care, în mare măsură, e în pas cu  modenizarea epocii. Ela, ca şi D-na T., din „Patul lui Procust", este  femeia modernă, care îşi foloseşte frumuseţea şi eleganţa pentru a  avansa social. Este, mai ales, noul tip de femeie care nu mai acceptă  în niciun fel tutela bărbatului.   Există, în primul volum al  romanului, care încearcă să radiografieze cu fervoare eşecul „iubirii  absolute", trei mari etape ale îndepărtării Elei de modelul existenţial  şi pasional impus de soţul ei:   1. comparaţia fizică dezavantajoasă  bărbatului („O stânjenea parcă, neatenţia mea în îmbrăcăminte. E drept  că într-o după-amiază am observat şi eu deosebirea dintre mine şi  dansatorii care veneau la Anişoara");   2. refuzul intimităţii (Jocul"  Elei în timpul excursiei de la Odobeşti, prima ieşire serioasă „în  bandă", în timpul căreia soţul ei apare ca un outsider în timp ce ea  este în centrul atenţiei, alături de G.); 3.   cochetăria.     Efectul  distanţării, al evadării femeii din cercul strâns al stăpânului  sufletului ei, este vulgarizarea atributului esenţial al acesteia -  frumuseţea, feminitatea: „... eu descopeream acum,treptat, sub o madonă  crezută autentică, originalul: un peisaj şi un cap străin şi vulgar".   O  consecinţă importantă a perspectivei unice, utilizate în romanul modern  camilpetrescian este acest fapt al diluării treptate a imaginii ideale  a femeii de la început. Prototipul feminităţii intangibile este ştirbit  din ce în ce mai mult de o realitate mercantilă şi meschină. In felul  acesta, Ela va contrazice în mod evident teza protagonistului de la  începutul romanului: „... acei care se iubesc au drept de viaţă şi de  moarte, unul asupra celuilalt." Certurile şi împăcările repetate nu pot  împiedica inevitabilul. Trecut prin experienţa dură a războiului,  bărbatul realizează că tot zbuciumul său erotic este absolut inutil.  Femeia, în acest interval de absenţă, a devenit o piesă absolut străină  în acest puzzle existenţial: „Mă gândesc halucinat că aş fi putut ucide  pentru femeia asta..."   Ela se vede redusă deseori la canonul  femeii-reflex al masculinităţii egotice. Romanul consumă epic o  incompatibilitate bărbat - femeie, acutizată şi de urmele  misoginismului cronic al protagonistului. Victimă a concepţiei elitiste  despre iubire, Ela rămâne să trăiască simplu, cotidian, în afara  luminii prea puternice pe care Ştefan o proiectase asupra destinului ei.  <topic> Un personaj feminin dintr un roman studiat apartinand perioadei interbelice ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
 Prezentarea personajelor  Odată cu afirmarea romanului subiectiv citadin, tipologia cu care cititorul se familiarizase în romanele realiste (personaje tipice în situaţii tipice, exponenţiale pentru o categorie socială) este înlocuită de un nou personaj, intelectualul hipersensibil, hiperlucid şi hiperanalitic, caracterizat în primul rând prin experienţa de cunoaştere pe care o asimilează, capabil aşadar de drame interioare de ordin mai ales cognitiv. Unul dintre prozatorii care ilustrează modernismul lovinescian în proză este Camil Petrescu, ale cărui romane - Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război şi Patul lui Procust – şi drame de idei (Jocul ielelor, Act veneţian, Suflete tari) aduc în prim-plan intelectuali aflaţi în căutarea absolutului, fie în dragoste, fie în ideea de dreptate socială  Statutul social, moral, intelectual al personajului: În primul rând, condiţia de intelectual a lui Ştef Gheorghidiu se poate discuta sub mai multe aspecte. Student şi apoi absolvent al Facultăţii de Filozofie, el moşteneşte de la tatăl sau, fost profesor universitar şi gazetar cu reputaţie, gustul lecturii şi spiritul idealist şi interogativ. Având pasiunea lecturii, trăieşte în lumea filozofiei, ignorând aspecte ale vieţii sociale cotidiene, astfel încât viaţa sufletească, dilemele conştiinţei proprii primează, îl definesc drept un intelectual inadaptat social, hiperanalitic şi hipersensibil, trăsături subliniate de criticul Mihail Ralea în afirmaţia dată (varianta 46). La facultate este recunoscut ca fiind unul dintre studenţii remarcabili, singurul care îşi va susţine teza fără a consulta notiţe şi dovedind astfel stăpânirea totală a informaţiilor. Nu în ultimul rând, spiritul interogativ si dilematic, folosirea unui limbaj ostentativ neologistic şi enunţarea unor fraze cu caracter axiomatic individualizează, la nivel stilistic personajul.  Lecturile şi discutarea lor devin o activitate şi în viaţa cuplului: chiar dacă în vremea studenţiei Ela îl însoţeşte la cursurile de istoria filozofiei şi de matematică doar pentru a petrece timpul alături de el, după căsătorie discuţiile celor doi accentuează preocupările constante ale bărbatului pentru lectură, spre deosebire de lejera superficialitate a femeii. Capitolul E tot filozofie... reprezintă o lecţie a lui Ştef ţinută Elei despre intuiţionismul bergsonian şi despre curentele relativiste din filozofie, Kant reprezentând lectura preferată a personajului.  Complementar actului lecturii este gestul scrierii şi al rememorării trecutului petrecut alături de Ela. Pentru Gheorghidiu retrăirea dragostei într-o situaţie limită are ca scop ordonarea existenţei, depăşirea stării de incertitudine, a dezechilibrului lăuntric, ceea ce conferă actului scrierii o valoare terapeutică. Pe de altă parte, confesiunea de tip jurnal publicată la câţiva ani de la participarea la Primul Război Mondial este mărturia revelaţiei majore a personajului, ce constată inadvertenţa dintre conţinutul deformat al literaturii despre război şi realitatea dramatică a morţii aproapelui, a pierderii libertăţii individuale de a acţiona.  În al doilea rând, protagonistul romanului Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război de Camil Petrescu este un narator-personaj ce relatează experienţa de viaţă la persoana I, într-o manieră subiectivă, fiind necreditabil. Tehnicile moderne prin care se realizează confesiunea sunt introspecţia (modalitatea specifică prozei de analiză psihologică prin care personajul principal îşi analizează trăirile sufleteşti în cele mai mici nuanţe), monologul interior (dezvăluirea interiorităţii la persoana I), fluxul conştiinţei (relatarea faptelor sau transcrierea gândurilor în ordinea subiectivă în care le reconstituie afectivitatea naratorului), memoria involuntară (rememorarea unui fapt în urma unei senzaţii sau a stimulării unui simţ, deci neintenţionat/ neprogramat). Acest tip de narator anulează cronologia faptelor specifică prozei realist obiective, relatându-le în funcţie de subiectivitatea sa.  O consecinţă directă a existenţei naratorului-personaj este modificarea raportului dintre acesta şi lumea evocată: dacă în romanul obiectiv naratorul omniprezent şi omniscient se afla într-o postură demiurgică, în romanul de analiză psihologică naratorul este un eu central, „actor” care oferă cititorului propria viziune asupa celor relatate.  Modalităţile de caracterizare ce compun portretul personajului sunt atât directe, cât şi indirecte. Romanul cuprinde fraze prin care Gheorghidiu se autocaracterizează, insistând asupra preocupării sale exclusive pentru viaţa interioară sau pentru intelect. Portretul său fizic sugerează neglijenţă şi nepăsare: „Aveam manşetele prea largi şi cu colţurile sucite în afară”, „Nu-mi făceam decât câte un costum de haine pe care-l purtam până se uza”. Detestând ieşirile şi evenimentele mondene, este conştient de „neştiinţa sa la dans” sau de „neglijenţa în îmbrăcăminte”, atuurile Elei. Pe de altă parte, Gheorghidiu este conştient de caracterul său de inadaptat social, aşa cum reiese din secvenţe precum: „îndârjirea şi sarcasmul cu care apăram părerile”, „intoleranţa mea  intelectuală”. Intensitatea dramei interioare sporeşte pe măsură ce personajul devine şi obiectul, şi subiectul analizei, conform spuselor lui Gelu Ruscanu (Jocul ielelor): „câtă luciditate, atâta dramă”. Astfel, monologul interior şi analiza psihologică permit o sondare a stărilor de conştiinţă, o înţelegere a evenimentelor din perspectiva personajului, care îşi pune permanent întrebări existenţiale: „Sunt inferior celorlalţi de vîrsta mea? În aceleaşi împrejurări, alţii cum s-ar fi comportat?”.  De asemenea, protagonistul este reflectat şi prin replicile celorlalte personaje: Ela îl ironizează, numindu-l „filozof care pune în toate o patimă”, după cum doamna cu părul argintiu, întâlnită la evenimentele mondene precum cursele de cai, îl numeşte „omul cu sensibilitatea năzdravană”, atrăgându-i atenţia că „atâta luciditate e insuportabilă”.  Modalităţile indirecte de caracterizare le constituie discuţiile, scenele ce au trezit revelaţii în conştiinţa personajului, gândurile, atitudinile, evidenţiate prin tehnici moderne precum monologul interior, introspecţia, fluxul conştiinţei. Două experienţe fundamentale de cunoaştere îi modelează spiritul: cea erotică, în care idealul iubirii absolute formulat în urma discuţiei de la popotă este infirmat de realitate, şi cea legată de război, în urma căreia Gheorghidiu înţelege că posibila trădare în dragoste a unei femei este incomparabilă cu absurditatea morţii aproapelui, cu durerea pierderii celor dragi, cu ororile războiului.   Încă de la începutul romanului, tânărul sublocotenent de 23 de ani, înrolat în Regimentul XX din Munţii Piatra Craiului, îşi rememorează trecutul, fiind prezentat ca un om preocupat de problematica vieţii, în căutarea unor răspunsuri clare la ceea ce îl frământă: „Eram însurat de doi ani şi jumătate cu o colegă de la facultate şi bănuiam că mă înşală”. Acesta este începutul drumului spre căutarea adevărului, Ştefan dorind să dezlege enigma vieţii sale. El se teme de o posibilă dezamăgire din partea persoanei iubite, deoarece pentru el iubirea înseamnă totul. Personalitatea sa se defineşte în funcţie de acest ideal.  În plus, concepţia despre iubire aminteşte de idealul lui Pietro Gralla din Act veneţian. Gheorghidiu rosteşte fraze din care se deduce că limbajul colocvial şi plin de clişee al ofiţerilor de la popotă îl irită. El nu vede în iubire un set de reguli sau compromisuri, nici o înţelegere care se poate uşor anula, ci o trăire intensă şi refuză şi formula superficială a lui Corabu, adept al despărţirii fără regrete, fără resentimente. Gheorghidiu consideră că orice iubire reprezintă o comuniune a spiritelor, o „cristalizare” în sens stendhalian ce presupune timp şi profunzime, devotament şi purificare.  Orgoliul de a fi iubit de una dintre cele mai frumoase studente se concretizează prin mariajul cu Ela. Dispreţuirea valorilor materiale îl caracterizează în scena vizitei la unchiul Tache, unde rezistă cu superioritate afişată ironiilor celor doi unchi ai săi legate de preocupările sale intelectuale şi unde dovedeşte curajul de a-şi afirma răspicat sistemul de valori, chiar şi atunci când acesta nu coincide cu cel al unchiului bogat a cărui avere poate fi moştenită. Reacţia sa la primirea moştenirii este tipică pentru un individ lipsit de simţ pragmatic: o consideră asigurarea traiului decent. Spirit interogativ şi însetat de cunoaştere, Ştef este inadaptat social şi incapabil de compromis, trăsături evidenţiate chiar din primul capitol, din timpul şi de după discuţia de la popotă pe marginea legitimităţii graţierii bărbatului care îşi ucisese nevasta adulteră. El nu poate accepta banalitatea argumentelor aduse, limbajul nenuanţat, expunerea lipsită de dovezi din propria experienţă. Altădată, călătorind cu trenul, îl stânjenesc discuţiile din compartimentul vecin despre posibila intrare a României în război, purtate în acelaşi registru bogat în clişee.  Exprimarea argumentată a unei opinii despre evoluţia personajului: Pe de o parte, experienţa erotică reprezintă o modalitate de autocunoaştere: capabil de sentimente intense, văzând în iubire singurul plan al împlinirii sufleteşti, este totuşi dominat de îndoială şi devine victima geloziei, astfel încât romanul erotic este de fapt o „monografie a indoielii” (Constantin Ciopraga), la sfârşitul căreia Ştef nu este un învins decât în măsura în care Ela idee a fost infirmată de Ela realitate. În schimb, el găseşte în sine forţa de a depăşi eşecul în dragoste, reorganizându-şi sistemul de valori.Pe de altă parte, războiul reprezintă pentru protagonist o etapă obligatorie: „Nu pot să dezertez, căci n-aş vrea să existe pe lume o experienţă definitivă, ca acea pe care o voi face, de la care să lipsesc, mai precis care să lipsească ea din întregul meu sufletesc. Ar avea faţă de mine, cei care au fost acolo, o superioritate care mi se pare inacceptabilă.” Întreg jurnalul de pe front reprezintă o confesiune ce demitizează războiul, coborându-l de pe scena istoriei: sunt prezentate lipsurile soldaţilor şi sentimentele dominante de teamă, frică, incertitudine, revolta împotriva absurdităţii luptei, suferinţa provocată de moartea aproapelui, pe fundalul unor lupte în care curajul este de fapt o formă a instinctului de autoapărare. Realitatea exterioară a războiului este interiorizată de personaj, căci interesează mai ales reflexul conflagraţiei în conştiinţa lui Gheorghidiu, pentru care drama colectivă capătă accente mult mai dramatice decât cea personală.   Cedarea averii şi divorţul pe care Ela îl acceptă reprezintă finalul deschis al romanului şi totodată dovada forţei lăuntrice a personajului, care depăşeşte eşecul în dragoste şi renunţă la trecut. Prin personaje precum Ştef Gheorghidiu sau Pietro Gralla, Camil Petrescu creează tipul intelectualului inadaptat social, hiperlucid şi hiperanalitic, căutător al absolutului în dragoste, infirmat de realitatea ale cărei compromisuri le refuză. Prin urmare, înlocuirea personajelor tipice în situaţii tipice cu personaje autoreflexive, preocupate cu precădere de viaţa lor lăuntrică, ignorând legile realităţii sociale, reprezintă unul dintre elementele definitorii ale prozei moderne de analiză psihologică.  Concluzii: În opinia mea, viziunea lui Camil Petrescu despre lume se suprapune peste viziunea persoanjului său, un intelectual care îşi creează propriul sistem de valori, incapabil de compromis cu ceilalţi sau cu sine însuşi, văzând în iubire şi război două experienţe de autocunoaştere şi de paradoxală regenerare interioară. Viziunea asupra războiului reprezintă o noutate în literatura română: Camil Petrescu înlocuieşte viziunea excepţională de tip romantic asupra războiului (din poeziile lui Alecsandri sau Coşbuc) cu o viziune în descendenţă tolstoiană (Război şi pace) sau stendhaliană (Mănăstirea din Parma) ce demitizează războiul, coborându-l de pe scena istoriei. Sunt prezentate lipsurile soldaţilor şi sentimentele dominante de teamă, frică, incertitudine, revoltă împotriva absurdităţii luptei, suferinţa provocată de moartea aproapelui, pe fundalul unor lupte în care curajul este de fapt o formă a instinctului de autoapărare. Prin folosirea introspecţiei ca modalitate de sondare a stărilor sufleteşti până la nuanţe infinitezimale, prin relatarea la persoana I şi monologul interior, prin tehnica fluxului conştiinţei, identificată în a doua parte a romanului, când naratorul retranscrie întregul cadru al desfăşurării razboiului, romanul lui Camil Petrescu este expresia autentică a romanului de analiză, subiectiv, al experienţei.  <topic> Prezentarea personajelor ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
 Tema iubirii într-un text narativ: Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi de Camil Petrescu  Iubirea a fost întotdeauna una din temele  predilecte ale literaturii, fiind văzută  ca o posibilitate de a explora interiorul fiinţei umane. Aşa cum afirmă Emil  Cioran, “Iubirea are atâtea feţe, atâtea devieri şi atâtea forme, încât este  destul de greu să găseşti un sâmbure central sau o formă tipică a iubirii.”  (“Pe culmile disperării”). Şi în literatura română tema iubirii este tratată cu  interes, fiind în centrul substanţei epice, mai ales în literatura interbelică.  Această temă a fost abordată de scriitori precum Mihail Sadoveanu, Liviu Rebreanu,  Camil Petrescu, Mihail Sebastian, fiecare evidenţiind o anumită latură a  acestui sentiment complex. Astfel, în “Ion” al lui Rebreanu, sentimentul este  unul instinctual; eroul trece de la pasiune la instinctualitate, de la raţiune  la dezechilibru, de la viaţă la moarte, între iubirea faţă de Florica şi faţă  de pământ. Mihail Sadoveanu oferă o imagine tradiţionalistă, conservatoare a  iubirii în romanul “Baltagul”. Vitoria Lipan îşi trăieşte iubirea puternică  faţă de soţul ei, în conformitate cu normele societăţii patriarhale din acea  vreme. Iubirea sa are la bază devotement şi datorie, ceea ce o împinge să caute  dreptatea cu orice preţ.   Romanul modern psihologic “Patul lui  Procust” al lui Camil Petrescu oferă  o perspectivă mai rafinată asupra temei, şi datorită plasării evenimentelor în  mediul citadin. Sunt prezentate două poveşti de iubire diferite : pe de o  parte, iubirea intelectualizată a doamnei T., dar nu lipsită de pasiune şi a  lui Fred Vasilescu, iar pe de altă parte iubirea oarbă a lui Ladima pentru  frivola Emilia, iubire ce duce la anularea de sine.   O perspectivă interesantă asupra acestui sentiment este cea din romanul “Ultima noapte  de dragoste, întâia noapte de război” al lui Camil Petrescu; iubirea dintre  Ştefan Gheorghidiu şi Ela este prezentată prin ochii personajului- narator,  fiind o iubire situată sub semnul orgoliului şi al frustrării.   În acest roman al lui Camil Petrescu,  personajul principal, Ştefan  Gheorghidiu, este tipul intelectualului lucid, în căutare de experienţe  fundamentale şi care aspiră la o iubire absolută, iubirea însemnând pentru el o  formă de cunoaştere. Iubirea dintre el şi Ela nu poate fi încadrată în vreun  tipar, datorită individualizării trăirilor sale. Sentimentele sunt conturate  prin intermediul monologului interior şi introspecţiei. Evoluţia acestei  poveşti de dragoste este dezvăluită în mod subiectiv, prin ochii naratorului-  personaj. Eroul relatează la persoana I experienţa iubirii şi cea a războiului.  Romanul este alcătuit din două părţi, corespunzătoare celor două experienţe.  Experienţa iubirii este actualizată prin rememorare, în timp ce cea a  războiului este consemnată sub forma unui jurnal de front.   Ştefan Gheorghidiu este un strălucit  student la filozofie, fără mijloace materiale; în facultate se îndrăgosteşte de  Ela. Iniţial, acesta a pus iubirea lui sub semnul orgoliului (“orgoliul a  constituit baza viitoarei mele iubiri”), beneficiind de admiraţia tutror.  Pasiunea este stimulată de vanitatea  masculină; această pasiune se adânceşte în timp; cei doi îşi trăiesc clipele de  intimitate cu dăruire, admiraţia Elei întâlnindu-se cu plăcerea lui Ştefan de  a-şi etala cunoştinţele de filozofie. Tânărul întâlneşte în iubirea unică,  absolută, la care aspiră, modul de a se împlini pe sine : “să tulburi atât de  mistuitor o femeie dorită de toţi; să fii atât de necesar unei existenţe, erau  sentimente care mă adevereau în jocul intim al fiinţei mele.”   Situaţia se schimbă în momentul în care Gheorghidiu primeşte o moştenire  neaşteptată din partea unui unchi; acum cei doi duc o viaţă mondenă; în timp ce  Ştefan nu este interesat de acest aspect, Ela descoperă modalităţi de a-şi  etala farmecul, fapt ce duce la modificări în cuplu. Ştefan începe să fie  dominat de gelozie şi de nelinişte. Un alt unchi al lui Ştefan, Nae,  le face propunerea de a cumpăra o  întreprindere metalurgică, ceea ce duce la o nouă neconordanţă între cei doi :  în timp ce el simţea repulsie faţă de acest tip de activitate, ea era atrasă de  ofertă. Mai mult, este încântată de propunerea de a seduce un important om de  afaceri. Ştefan este deranjat de implicarea soţiei sale în afacerile legate de  moştenire, datorită orgoliului său şi concepţiei că bărbatul este superior  femeii, aceasta fiind un mijloc de a-şi manifesta puterea protectoare. (“…aş fi  vrut-o mereu feminină, deasupra discuţiilor acestora vulgare, plăpândă şi având  nevoie să fie protejată”).   Orgoliul lui Gheorghidiu este măcinat de jocul seducţiilor, al  micilor flirturi din cadrul întâlnirilor  mondene. Pe de altă parte, Ela este   încântată de noua sa viaţă, fiind măgulită de succesul pe care îl are pe  lângă un domn G. O criză gravă în cuplu o reprezintă excursia la Odobeşti;  relaţia devine una tensionată, presărată cu despărţiri şi împăcări. Pentru a se  răzbuna, Gheorghidiu aduce acasă o prostituată cu care soţia sa îl găseşte în  pat. După un alt conflict, Gheorghidiu îi cere Elei să părăsească locuinţa şi  să accepte un divorţ amiabil. Ulterior, cei doi se împacă, Ştefan Gheorghidiu  găsind dovada că Ela nu îl înşelase.   Tortura geloziei este accentuată de depărtare, când Ştefan pleacă pe  front; el era convins că Ela îl înşela cu G. Ela se temea să nu rămâna o văduvă  săracă, motiv pentru care încerca să îşi convingă soţul să treacă o sumă de  bani pe numele său. Obţinând o permisie, Ştefan trăieşte alături de Ela “ultima  noapte de dragoste”. Aflând dorinţa soţiei sale, este convins că aceasta vrea  să divorţeze, convingere întărită şi de faptul că îl zărise pe domnul G. la  Câmpulung.   Experienţa războiului îl îndepărtează de problemele personale, Ştefan Gheorghidiu  descoperind acum sentimentul morţii, al suferinţei aproapelui său. Rănit,  Ştefan ajunge acasă, găsind-o pe Ela lipsită de farmec. El renunţă la trecutul  său framântat şi divorţează, lăsându-i Elei o importantă parte din avere.   Perspectiva asupra acestui sentiment este  unică, subiectivă, experienţa  iubirii fiind vazută doar prin ochii lui Gheorghidiu. El reprezintă tipul  intelectualului lucid, al inadaptatului superior care trăieşte drama  îndrăgostitului de absolut, având impresia că s-a detaşat de lumea exterioră,  însă în realitate evenimentele sunt filtrate prin constiinţa sa; drama sa este  accentuată de firea hiperlucidă şi hipersensibilă, orice întâmplare fiind  percepută de către Gheorghidiu într-un mod mai dramatic decât era normal; prin  introspecţie şi monolog interior, el percepe cu lucuditate alternând aspecte  ale planului interior (trăiri, sentimente) şi ale planului exterior (fapte,  relaţii cu alte personaje). Deşi personajul-narator este un analist lucid al  stărilor  sale interioare şi al evenimentelor  exterioare, el nu se poate elibera de subiectivitate, de gelozie şi de orgoliul  masculin. Tortura sa interioară este alimentată şi de sentimentul nesiguranţei.   Iubirea celor doi evoluează într-o manieră unică, neputând fi încadrată  într-un tipar prestabilit, orice trăire interioară, orice suferinţă sau bucurie  fiind unică şi irepetabilă, deoarece fiecare o trăieşte în manieră personală. Afirmaţia lui Emil Cioran vine să întărească problema ridicată de Camil Petrescu.  A scrie despre sine înseamnă a descrie o experienţă unică, nemijlocită,  irepetabilă. Camil Petrescu afirmă, în acest sens : “…Să nu descriu decât ceea  ce văd, ceea ce aud, ceea ce înregistrează simţurile mele, ceea ce gândesc eu…  Asta-i singura realitate pe care o pot povesti…Dar aceasta-i realitatea  consţiintei mele, conţinutul meu psihologic”.  <topic> Tema iubirii într un text narativ ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
 “Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi – caracterizarea lui Stefan Gheorghidiu”  Alaturi de Eugen Lovinescu, cel care ramane de altfel principalul teoretician al modernismului in literatura romana, Camil Petrescu, romancier, dramaturg si poet publica o serie de articole si chiar studii cu un pronuntat caracter teoretic. Un asemenea articol este si cel intitulat “Noua structura si opera lui Marcel Proust”. Pentru a-si justifica aderarea la programul modernismului lovinescian, Camil Petrescu porneste in acest articol de la ideile filosofice ale lui Henri Bergson si de la cele al lui Edmund Husserl. Neincrederea in capacitatea stiintelor de a reprezenta instrumente eficiente ale cunoasterii lumii determina, pe parcursul celei de-a doua jumatati a secolului al XIX-lea, o schimbare de paradigma in literatura europeana. Acesta este momentul in care, de fapt, se pun bazele fenomenologiei moderne. Henri Bergson opereaza o distinctie majora intre timpul ca realitate masurabila, neutra si exterioara constiintei si un timp subiectiv, al constiintei, pe care il numeste durata. Pornind de la aceste consideratii, Camil Petrescu isi incheie articolul cu afirmatia “eu nu pot vorbi onest decat la persoana I”, fapt care il va determina sa publice in anul 1930 romanul “Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi”. Romanul subiectiv, de analiza psihologica, Camil Petrescu propune o lume vazuta prin filtrul mintii unui intelectual aflat in mediul citadin, deschis catre instrumentele autocunoasterii: introspectia si reflectia. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul romanului indica cele doua prejudicii pe care Stefan Gheorghidiu va incerca sa le amelioreze. Substantivul “noapte” indica trairea in constiinta si abolirea principiului cronologic, iar cuvintele “prima” si “ultima” sunt granitele temporale ale unor experiente pe care personajul principal al romanului le va trai si care ii vor modifica in cele din urma viziunea: iubirea si razboiul. Tematica romanului camilpetrescian este centrata pe experientele definitorii pentru evolutia lui Stefan Gheorghidiu: experienta iubirii si cea a razboiului il vor schimba odata pentru totdeauna pe tanarul intelectual, care iese cumva mantuit din intamplarile relatate. Stefan Gheorghidiu este personajul principal romanului “Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi”. In jurul acestuia va gravita intreaga actiune, din prisma sa fiind redate si celelalte personaje, cat si mediul de desfasurare a actiunii. Student la Facutatea de Filosofie, el este modelul intelectualului inadaptabil, vazand lumea incojuratoare ca pe una incapabila sa-i inteleaga aspiratiile. Nemultumit de implicarea Elei, sotia sa, in lumea mondena si suspectand-o ca il inseala, Stefan ajunge sa se izoleze de o realitate pe care incearca sa o refuze. Experienta razboiului, insa, il va determina sa-si schimbe o buna parte din viziuni; altfel spus, Gheorghidiu va reveni dupa front mantuit. Intelegand ca relatia cu Ela trebuie incheiata, Stefan ii marturiseste acesteia ca-i lasa tot “trecutul”, parasind-o definitiv. Personaj prin excelenta specific unui roman modernist, Stefan Gheorghidiu este deschis la introspectie si reflectie, iar mediul in care evolueaza in cea mai mare parte a economiei romanului este cel citadin, bucurestean in speta. Faptul ca personajul este student la Filosofie indica inclinatia spre meditatie a tanarului. Trasaturile de caracter ale personajului pot fi foarte bine evidentiate prin intermediul actiunii. Urmand sa intre in razboi, statul roman ii va inregimenta pe cei apti de razboi, printre ei aflandu-se si studentul la filosofie, Stefan Gheorghidiu. O scena plina de semnificatii a romanului camilpetrescian este cea de la popota, cand Stefan asista la o discutie despre un barbat achitat de instanta in ciuda faptului ca si-a omorat sotia fidela (el fiind infidel). Discutia dintre soldati care va implica si dezbaterea termenilor de dragoste si fidelitate ii va retrezi aminterea celor doi ani si jumatate de casnicie cu Ela lui Stefan Gheorghidiu. In urma decesului unchiului Tache, Stefan, casatorit cu frumoasa Ela, mosteneste in mod neasteptat o mare parte din averea raposatului. Rudele, scandalizate de acest fapt, ii cer sa-si cedeze partea, lucru pe care Stefan il face dupa un parastas jenant, in ciuda protestelor sotiei sale. Acesta este momentul in care se produce prima mare ruptura in interiorul cuplului: Stefan era suficient de detasat de nevointele materiale ale lumii in care traieste, in timp ce Ela nu se sfieste sa-i spuna ca nu trebuie sa renunte asa de usor la mostenire. Investind bani ramasi intr-o afacere care va scapa foarte greu de faliment, la propunerea celuilalt unchi, deputatul Nae Gheorghidiu, Stefan se reintoarce la Facultate, unde va scrie o lucrare care ii va aduce stima din parte colegilor si va deschide cuplului usile catre o lume noua, plina de mondenitati si care va reprezenta o noua granita aparuta intre cei doi soti. Secventa simbolica, revenirea de pe frontul transilvanean, in toamna lui 1916, a lui Stefan poate fi considerata a fi incheierea procesului de “mantuire” al acestuia. Tanarul Gheorghidiu, care acum se simte total strain de Ela, o anunta pe aceasta ca va divorta si ii va lasa tot “trecutul” lor ei (posesiunile cuplului). Personaj prin excelenta modern, Stefan Gheorghidiu are o viata interioara complexa, specifica unui intelectual care nu poate accepta lumea inconjuratoare. Gheorghidiu are trairi interioare violente, se dovedeste a fi nesigur in ceea ce o priveste pe Ela, suspectand-o ca l-ar insela. Avand dorinta de a arata ca nu este afectat, Stefan Gheorghidiu disimuleaza, ceea ce ii sporeste intr-un fel framantarile: “Ma chinuiam launtric ca sa par vesel si eu ma sinteam imbecil si ridicol si naiv”. Contrariat de faptul ca Elei ii place sa se lase in voia tentatiilor mondene, devenind foarte preocupata pentru tot ceea ce inseamna lux, distractie si escapade, Gheorghidiu intelege ca Ela nu are acelasi mod de a vedea iubirea: “As fi vruto merei feminina, deasupra acestor discutii vulgare”. Conturandu-se ca o persoana prea putin ocupata de modul in care arata si in care se imbraca, considerand aceste preocapari frivole, superficiale, el va ajunge sa-si compare la un moment dat camasa sa cu cea a domnului G: el avea “mansetele prea largi si cu corturile sucite inafara”, in vreme ce “domnul G. avea mansetele bine intinse, mici”. Caracterizarea directa apare in cateva secvente in care este evidentiat portretul fizic: “eram inalt si elegant”. Trasatura dominanta a sa este, asa cum afirma el, orgoliul. De fapt, chiar relatia cu Ela se bazeaza pe orgoliul iesit din comun al personajului-narator: “___ cred ca acest orgoliu a constituit baza viitoarei mele iubiri___”. Spre deosebire de romanele traditionale, in romanul camilpetrescian conflictul interior al protagonistului este mai bine conturat. Model al intelectualului pe care lumea inconjuratoare nu-l intelege si nu-l ajuta, pentru care sentimentele contradictorii in ceea ce o priveste pe Ela sunt puternic, Stefan este strapuns de un conflict launtric iesit din comun. Gheorghidiu traieste iluzia faptului ca s-a izolat de lumea inconjuratoare si incearca sa inteleaga daca Ela l-a inselat sau nu. Un motiv important care a dus la ruperea relatiei este participarea lui Ela in lumea mondena, dispretuita atat de mult de tanarul Stefan, discrepantele dintre aspiratiile celor doi fiind cu adevarat semnificative.  <topic> caracterizarea lui Stefan Gheorghidiu ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război de Camil Petrescu   Opera lui Camil Petrescu apare în anul 1930, fiind considerat un roman modern de analiză psihologică, iar criticul literar Tudor Vianu numește aceasta scriere: „artă a analizei psihologice”.   Roman psihologic prin temă, conflict și prin utilizarea unor tehnici ale analizei psihologice, opera este considerată „o monografie” a unei îndoieli.  Creația lui Camil Petrescu este un roman modern de tip subiectiv deoarece are drept caracteristici: perspectivă narativă subiectivă, timpul prezent (cel al narațiunii) și timpul trecut (cel al poveștii de iubire rememorată de protagonist), memoria afectivă și autenticitatea definită în actul creației.  Romanul este structurat în două părți precizate încă din titlu, care evidențiază și temele romanului, cele două teme fundamentale ale protagonistului: iubirea și războiul. Dacă prima parte reprezintă rememorarea poveștii de iubire eșuate dintre Ștefan și Ela, partea a doua, construită sub forma unui jurnal de front a lui Ghiorghidiu, urmărește experienxa din Primul Război Mondial. Prima parte este în întregime ficțională, în timp ce a doua valorifică jurnalul autorului și documentele din epocă, ceea ce conferă textului autenticitate.  Creația începe printr-un artificiu compozițional: acțiunea primului capitol „La Piatra Craiului în munte”, este posterioară întâmplărilor din restul cărții întâi. Acțiunea pune în evidență cele două planuri temporale din discursul narativ. În primăvara anului 1916, în timpul unei concentrări pe Valea Prahovei, Ghiorghidiu asista la o discuție pornită de la un articol de ziar: un bărbat care și-a ucis soția infidelă a fost achitat de tribunal. Această discuție declanșează memoria afectivă a protagonistului, terzindu-i amintiri legate de cei doi ani și jumătate de căsnicie cu Ela. „Eram căsătorit de doi ani și jumătate cu o colegă de la Litere și bănuiam că mă înșeală” este fraza cu care debutează cel de-al doilea capitol, care include de fapt și intriga, „Diagonalele unui testament”. Tânărul pe atunci student la Filosofie se căsătorește din dragoste cu Ela, studentă la Litere, orfană crescută de o mătușă. Iubirea bărbatului se naște din admirație și duioșie „iubești mai întâi din îndatorire, din milă, din duioșie, iubești pentru că știi că asta o face fericită”, dar la o autoanaliză, Ștefan mărturisește că apelează la orgoliu „începusem totuși să fiu măgulit de admirația pe care o avea mai toată lumea pentru mine, fiindcă eram atât de pătimaș, iubit de una dintre cele mai frumoase studente și cred ca acest orgoliu a constituit baza viitoarei mele căsătorii.”  Moștenirea pe care cei doi o primesc după căsătorie, le schimbă echilibrul din familie „astfel Ela începe să se implice în discuțiile despre bani (lucru de care Ștefan era deranjat), aș fi vrut să rămână mereu feminină, deasura acestor discuții vulgare”. Mai mult Ela, spre deosebire de soțul ei, este încântată de viața modernă la care noul ei statut îi oferea acces. Cuplul evoluează spre o inevitabilă criză matrimonială care va atinge punctul culminant în excursia de la Odobești, prilejuită de sărbătoarea Sfinților Constantin și Elena. în timpul excursiei Ela îi acordă o atenție exagerată unui anumit domn G, care este din perspectiva lui Ghiorghidiu, amantul acesteia. Cei doi, după o scurtă despărțire se împacă, iar Ștefan se înrolează pe frontul Primului Război Mondial de unde cere o permisie ca să-și verifice soția care, bănuia el că îl înșeală, fapt nerealizat din cauza izbucnirii războiului.  A doua experientă este cea a războiului, frontul însemnând haos, dezordine mizerie învălmășeală și moarte. Ordinele ofițerilor sunt contradictorii astfel că artileria română își fixează tunurile spre propriile batalioane. La confruntarea cu întunericul se adaugă ploaia și frigul.  Operațiunile încep cu atacarea unui post maghiar, iar Ștefan și unitatea lui pătrund în localitatea Bran și se îndreaptă spre Sibiu. Experiențele dramatice de pe front modifică atitudinea personajului față de celelalte aspecte ale vieții: „atât este de mare depărtarea de cele întâmplate ieri, că acestea sunt mai aroape de copilăria mea decât de mine cel de azi. De soția mea, de amantul ei, de tot zbuciumul de atunci, mi-aduc aminte cu încordare ca de o întâmplare din copilărie.  Cea de-a doua experiență lasă urme adânci în conștiința personajului narator, iar capitolul „Ne-a acoperit pământul lui Dumnezeu” ilustrează tragismul și absurdul războiului și a confruntării cu moartea. Viața soldaților ține de hazard, iar eroismul este înlociut de spaimă și moarte, din care se păstrează doar instinctul de supraviețuire „nu mai e nimic omenesc în noi”. Drama devine una colectivă punând în umbră imaginea individuală a iubirii.  Rănit și spitalizat, Ghiorghidiu se întoarce acasă la București, dar se simte detașat de tot ce îl legase de Ela. Obosit să mai caute certitudini, acum o privește cu indiferența „cu care privești un tablou”, hotărând să o părăsească „i-am spus că-i las absolut tot ce e în casă, de la obiecte de preț la cărți, de la lucruri personale la amintiri, adică tot trecutul”.  Personajul principal este Ștefan Ghiorghidiu care reprezintă tipul intelectualului care trăiește drama îndrăgostirii de absolut. Ca filosof el are impresia că s-a izolat de lumea exterioară, însă în realitate evenimentele exterioare îi influențează conștiința. Gândurile celorlalte personaje sunt cunoscute de către cititor doar în măsura în care acestea se reflectă în coștiința naratorului. În acest sens Ela este cel mai misterios personaj prin faptul că tot comportamentul ei este prezentat din perspectiva conștiinței lui Ștefan. De aceea cititorul nu se poate pronunța asupra infidelității ei „se schimbă sau doar felul în care o văd eu. În acest caz singurele evenimente veritabile sunt cele din conștiința mea. Numai pe acestea le putem povesti fără de a greși.  Prin introspecție șo monolog interios, Ștefan înțelege cu luciditate aspectele realității care-l influențează și în planul conștiinței.  În concluzie, „Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război” este un roman modern, psihologic, având drept caracteristici: unicitatea perspectivei narative, timpul prezent și timpul subiectiv/ trecut, memoria afectivă, narațiunea la persoana I și autenticitatea trăirii.  <topic> Ultima noapte de dragoste întâia noapte de război de Camil Petrescu ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
 ROMANUL SUBIECTIV / DE ANALIZĂ PSIHOLOGICĂ / AL EXPERIENŢEI/ MODERN / INTERBELIC  Perioada interbelică este prin excelenţă epoca romanului, avându-i ca reprezentanţă pe Liviu Rebreanu, Hortensia Papadat-Bengescu, Mihail Sadoveanu, Camil Petrescu, G. Călinescu, Mircea Eliade şi, nu în ultimul rând, Camil Petrescu. O multitudine de formule ale romanului modern coexistă, în funcţie de preferinţa acestor autori pentru proza realistă sau pentru cea de analiză psihologică, principalele direcţii dintre cele două războaie mondiale. Astfel, R.M. Albérès vorbeşte, în studiul Istoria romanului modern, despre particularităţile acestei specii, sintetizând trăsături precum mutarea accentului de pe epic pe psihologia personajului, acronia, alegorizarea spaţiului sau varietatea perspectivelor narative. Camil Petrescu este, alături de G. Călinescu şi Eugen Lovinescu, una dintre conştiinţele literare importante ale generaţiei interbelice, creator al unei opere diverse ca formă şi specii literare, dar unitară ca tematică şi conţinut: versuri (Transcedentalia), piese de teatru (Jocul ielelor, Act veneţian, Suflete tari), eseuri şi articole (Teze şi antiteze, Noua structură şi opera lui Marcel Proust) şi romane (Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de razboi, Patul lui Procust).  În contextul perioadei interbelice, caracterizată prin polemicile referitoare la tipul de roman ce trebuia abordat (cel tradiţional, realist, obiectiv sau cel subiectiv/modern ), Camil Petrescu este un susţinător al modernismului lovinescian si un adept al prozei de analiză psihologică. Ultima... este un roman modern, de analiză psihologică, deoarece renunţă la o temă socială în favoarea accentuarii vieţii interioare a personajului; naraţiunea se face la persoana I de către un narator personaj, subiectiv, pentru care nu evenimentele au greutate, ci modul în care ele se reflectă în planul conştiinţei. În studiul Noua structură si opera lui Marcel Proust, el stabileşte un raport de interdependenţă între ştiinţele si artele aceleeaşi epoci: cum în perioada interbelică iau avânt psihologia şi psihanaliza şi curentele filozofice precum  intuiţionismul bergsonian (Bergson considera că realitatea nu poate fi percepută si descrisă decât intuitiv, în funcţie de experienţa de viaţă şi de subiectivitatea fiecăruia) şi fenomenologia husserliană (Husserl vorbeşte despre punerea între paranteze a lumii exterioare, despre preocuparea pentru viaţa interioară), Camil Petrescu susţine că nu se mai poate scrie decât proză subiectivă, de analiză. Pentru el, arta are funcţie gnoseologică („arta înseamnă cunoaştere”), de aceea este unul dintre susţinătorii teoriei autenticităţii prin preferinţa pentru o confesiune neliteraturizată, prin transcrierea nudă, cât mai fidelă a starilor interioare ale naratorului: „eu nu pot vorbi onest decât la persoana I ”.  Astfel, scriitorul pledează în favoarea anticalofilismului, prin refuzul convenţiei stilului, deoarece îndepărtează atenţia scriitorului de la pariul autenticităţii: „toţi scriitorii mari nu au talent”, „stilul frumos e opus artei”. De asemenea, promovează introducerea în text a documentelor intime (jurnal, articole de ziar) şi face elogiul lucidităţii prin garanţia profunzimii dramelor personajelor: „câtă luciditate, atâta dramă”. În acest context, romanele sale pot fi considerate romane ale experienţei, formulă folosită de Petru Comarnescu într-un articol din presa vermii referitor la prozele unor scriitori precum Anton Holban, Mircea Eliade, Octav Şuluţiu, Constantin Fântâneru sau Max Blecher. Ulterior, formula apare în prefaţa romanului Şantier, semnat de Mircea Eliade, pentru a desemna proza subiectivă ce are în componenţa ei un document autentic şi ai cărei protagonişti sunt intelectuali capabili de introspecţie, hiperlucizi, capabili a transforma orice eveniment aparent nesemnificativ într-o experienţă de (auto)cunoaştere. Sintagma este preluată şi de G. Călinescu în Istori literaturii române de la origini până în present.  Ultima... este si un roman al experienţei, deoarece are la bază un document intim autentic: omul Camil Petrescu împrumută personajului Ştefan Gheorghidiu jurnalul său de front din timpul Primului Război Mondial. Personajul transformă iubirea şi războiul în două experienţe de autocunoaştere, în urma cărora îşi reorganizează sistemul de valori. Personajul se dezvăluie treptat, imprevizibil, prin tehnica dosarelor de existenţă, ceea ce reprezintă un al treilea argument al încadrării operei în categoria romanelor experienţei.   Autenticitatea este o trăsătură caracteristică acestui roman, trăsătură care implică refuzul schematismului psihologic şi al problematicii exclusiv sociale. Ea presupune sinceritatea absolută, interesul pentru banalitatea vieţii, renunţarea la stilul frumos (anticalofilism). Autenticitatea reprezintă,  în concepţia lui Camil Petrescu, condiţia esenţială a originalităţii şi pentru a respecta acest principiu, autorul mărturiseşte că a „împrumutat” jurnalul său de front lui Ştefan Gheorghidiu. În plus, notele de subsol ale paginilor sunt folosite în spijinul autenticităţii, reuşind să suprapună personajul-narator (Gheorghidiu), autorul abstract şi autorul concret (Camil Petrescu).  Din punctul de vedere al problematicii, temele romanului sunt multiple: condiţia intelectualului aflat în căutarea absolutului în dragoste, descrierea, în manieră demitizată, a războiului prezentat ca o experienţă de cunoaştere, moştenirea (temă balzaciană) şi, tangenţial, imaginea Bucurestiului antebelic. Se observă mutarea accentului de pe tematica socială pe aspectele legate de interioritatea personajului. Conflictul interior al personajului vizează o constantă contradicţie între lumea ideilor sale absolute, între formularea unor concepţii utopice, care nu acceptă nici cel mai mic compromis, şi realitatea care infirmă acest sistem axiologic. Spirit hiperlucid, el reface prin retropspecţia din capitolele II-V o radiografie a stărilor contradictorii resimţite în timpul căsătoriei. Prima carte nu este neapărat un roman erotic, cât o „monografie a îndoielii” (Constantin Ciopraga), în care orice reacţie a femeii şi fiecare ieşire a cuplului devine prilej de introspecţie. De exemplu, excursia la Odobeşti reprezintă una dintre scenele ce evidenţiază spiritul interogativ, hipersensibil şi hiperanalitic al lui Ştefan. Pentru acesta fiecare gest al soţiei, poziţia corpului, surâsul afişat şi familiaritatea cu G. reprezintă tot atâtea ocazii de autoanaliză, declanşând revelaţii asupra iubirii. Prin alternarea stărilor sufleteşti ale personajului, se exprimă efortul unei conştiinţe de a ordona lumea conform structutrii sale interioare, supuse relativismului.   În opinia mea, viziunea lui Camil Petrescu despre lume se suprapune peste viziunea persoanjului său, un intelectual care îşi creează propriul sistem de valori, incapabil de compromis cu ceilalţi sau cu sine însuşi, văzând în iubire şi război două experienţe de autocunoaştere şi de paradoxală regenerare interioară. Viziunea asupra războiului reprezintă o noutate în literatura română: Camil Petrescu înlocuieşte viziunea excepţională de tip romantic asupra războiului (din poeziile lui Alecsandri sau Coşbuc) cu o viziune în descendenţă tolstoiană (Război şi pace) sau stendhaliană (Mănăstirea din Parma) ce demitizează războiul, coborându-l de pe scena istoriei. Sunt prezentate lipsurile soldaţilor şi sentimentele dominante de teamă, frică, incertitudine, revoltă împotriva absurdităţii luptei, suferinţa provocată de moartea aproapelui, pe fundalul unor lupte în care curajul este de fapt o formă a instinctului de autoapărare. Prin folosirea introspecţiei ca modalitate de sondare a stărilor sufleteşti până la nuanţe infinitezimale, prin relatarea la persoana I şi monologul interior, prin tehnica fluxului conştiinţei, identificată în a doua parte a romanului, când naratorul retranscrie întregul cadru al desfăşurării razboiului, romanul lui Camil Petrescu este expresia autentică a romanului de analiză, subiectiv, al experienţei.  <topic> ROMANUL SUBIECTIV DE ANALIZĂ PSIHOLOGICĂ AL EXPERIENŢEI MODERN INTERBELIC ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
 Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi – Tema si viziunea despre lume  Alaturi de Eugen Lovinescu, cel care ramane de altfel principalul teoretician al modernismului in literatura romana, Camil Petrescu, romancier, dramaturg si poet publica o serie de articole si chiar studii cu un pronuntat caracter teoretic. Un asemenea articol este si cel intitulat “Noua structura si opera lui Marcel Proust”. Pentru a-si justifica aderarea la programul modernismului lovinescian, Camil Petrescu porneste in acest articol de la ideile filosofice ale lui Henri Bergson si de la cele al lui Edmund Husserl. Neincrederea in capacitatea stiintelor de a reprezenta instrumente eficiente ale cunoasterii lumii determina, pe parcursul celei de-a doua jumatati a secolului al XIX-lea, o schimbare de paradigma in literatura europeana. Acesta este momentul in care, de fapt, se pun bazele fenomenologiei moderne. Henri Bergson opereaza o distinctie majora intre timpul ca realitate masurabila, neutra si exterioara constiintei si un timp subiectiv, al constiintei, pe care il numeste durata. Pornind de la aceste consideratii, Camil Petrescu isi incheie articolul cu afirmatia “eu nu pot vorbi onest decat la persoana I”, fapt care il va determina sa publice in anul 1930 romanul “Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi”. Romanul subiectiv, de analiza psihologica, Camil Petrescu propune o lume vazuta prin filtrul mintii unui intelectual aflat in mediul citadin, deschis catre instrumentele autocunoasterii: introspectia si reflectia. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul romanului indica cele doua prejudicii pe care Stefan Gheorghidiu va incerca sa le amelioreze. Substantivul “noapte” indica trairea in constiinta si abolirea principiului cronologic, iar cuvintele “prima” si “ultima” sunt granitele temporale ale unor experiente pe care personajul principal al romanului le va trai si care ii vor modifica in cele din urma viziunea: iubirea si razboiul. Tematica romanului camilpetrescian este centrata pe experientele definitorii pentru evolutia lui Stefan Gheorghidiu: experienta iubirii si cea a razboiului il vor schimba odata pentru totdeauna pe tanarul intelectual, care iese cumva mantuit din intamplarile relatate. Structural si compozitional, romanul este alcatuit din doua parti: prima parte este centrata pe relatia de dragoste dintre Stefan Gheorghidiu si Ela, in vreme ce partea a II-a prezinta activitatea lui Ghiorghidiu pe frontul transilvanean din Primul razboi mondial. Fiind prin excelenta un roman modern, Camil Petrescu renunta la structura clasica: perspectiva narativa este subiectiva, naratiunea realizandu-se la persoana I, evenimentele de constiinta au o mare semnificatie, conflictul interior devine mai important decat conflictele exterioare ale personajului, apar transpuse in economia romanului documentele de constiinta (jurnalul, scrisorile, memoriile). Datorita inclinatiei personajului spre introspectie si reflectie, conceptul realist de obiectivitate este inlocuit cu cel modernist, care propune o viziunea autentica despre lume; ca urmare a faptului ca lumea nu mai este reflectata obiectiv, scriitorul modern nu se mai arata preocupat de stil (primatul autenticitatii implica anticalofilia). In romanul “Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi”, Camil Petrescu ofera atentie sporita tehnicii declansarii involuntare a memoriei. Cea mai importanta implicatie a acestei tehnici tine de tulburarea concordantei dintre timpul istoriei si timpul discursului. Actiunea nu mai este prezentata cronologic, ceea ce da nastere la aparitia analepselor si prolepselor, precum si a digresiunilor dintre timpul istoriei si cel al discursului. Altfel spus, aflat la popota, tanarul Stefan Gheorghidiu asista la o discutie despre dragoste si fidelitate, pornind de la un fapt divers aflat in presa: un barbat care si-a ucis nevasta fidela a fost achitat de tribunal. Aceasta discutie il va face pe Gheorghidiu sa rememoreze cei doi ani si jumatate de casnicie cu Ela, episodul asemanandu-se cu cel in care personajul lui Proust isi aminteste trecutul atunci cand mananca o madelaina. Actiunea romanului se petrece atat in mediul citadin, cat si pe front, cuprinzand evenimentele traite de protagonist cu aproximativ doi ani si jumatate inainte de 1916, anul intrarii Romaniei in Primul razboi mondial, cat si din perioada desfasurarii acestuia. Timpul in care se desfasoara intamplarile sunt cu doi ani si jumatate inainte de 1916 (casnicia cu Ela) si cateva saptamani din luptele armatei romane pe frontul transilvanean din toamna lui 1916. Urmand sa intre in razboi, statul roman ii va inregimenta pe cei apti de razboi, printre ei aflandu-se si studentul la filosofie, Stefan Gheorghidiu. O scena plina de semnificatii a romanului camilpetrescian este cea de la popota, cand Stefan asista la o discutie despre un barbat achitat de instanta in ciuda faptului ca si-a omorat sotia fidela (el fiind infidel). Discutia dintre soldati care va implica si dezbaterea termenilor de dragoste si fidelitate ii va retrezi tanarului aminterea celor doi ani si jumatate de casnicie cu Ela lui Stefan Gheorghidiu. Suspectand ca Ela ii este infidela, Stefan Gheorghidiu incepe sa puna la indoiala iubirea acesteia. Inregimentarea in armata si participarea la luptele de pe frontul transilvanean din toamna lui 1916 vor intrerupe pentru o perioada de cateva saptamani orice legatura dintre Stefan si Ela. Ranit si spitalizat, Gheorghidiu revine acasa, in Bucuresti, simtindu-se detasat in mod absolut de Ela. Privind-o cu indiferenta, Stefan o anunta asupra faptului ca-i lasa tot “trecutul”, adica averea obtinuta dupa moartea instaritului unchi Tache si ca va divorta de aceasta. Scena de la finalul romanului demonstreaza ca experienta razboiului a avut asupra lui Gheorghidiu o influenta majora, acesta schimbandu-si conceptiile despre iubire. Intors de pe front si alegand sa se desparta definitiv de Ela, Stefan reuseste sa “se mantuiasca” intr-un fel, adica sa se elibereze de trecutul chinuitor. Spre deosebire de romanele traditionale, in romanul camilpetrescian conflictul interior al protagonistului este mai bine conturat. Model al intelectualului pe care lumea inconjuratoare nu-l intelege si nu-l ajuta, pentru care sentimentele contradictorii in ceea ce o priveste pe Ela sunt puternice, Stefan este strapuns de un conflict launtric iesit din comun. Gheorghidiu traieste iluzia faptului ca s-a izolat de lumea inconjuratoare si incearca sa inteleaga daca Ela l-a inselat sau nu. Un motiv important care a dus la ruperea relatiei este participarea Elei in lumea mondena, dispretuita atat de mult de tanarul Stefan, discrepantele dintre aspiratiile celor doi fiind cu adevarat semnificative. Conflictul exterior este pus in lumina de relatia pe care Stefan Gheorghidiu o are cu lumea exteriora, manifestand acelasi orgoliu al respingerii realitatii. In concluzie, romanul “Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi” propune o viziune noua a lumii, viziune care va contribui la dezvoltarea literaturii romane interbelice. Romanul modern camilpetrescian propune un univers al constiintei protagonistului, care vede in lumea inconjuratoare un spatiu meschin, populat de indivizi incapabili sa-i inteleaga aspiratiile.  <topic> Tema si viziunea despre lume ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
În parte, romanul îşi are esenţa în propria experienţă trăită de autor pe front, în timpul primului război mondial. Acesta se compune din două părţi: un roman erotic, în partea I, iar în cea de-a II-a, un jurnal de război: „ULTIMA NOAPTE DE DRAGOSTE, ÎNTÂIA NOAPTE DE RĂZBOI.”  Tânărul student Ştefan Gheorghidiu, aflat în vârsta luminoaselor idealuri, aspiră spre absolutul în dragoste şi în scurt timp, se va căsători cu cea mai frumoasă dintre colegele sale, Ela, convins că ea întruchipează într-totul idealul femeii desăvârşite. În doi ani de studenţie şi de sărăcie, tinerii căsătoriţi se simt fericiţi împreună.  Pe neaşteptate însă, Ştefan Gheorghidiu primeşte o uriaşă moştenire. Din acest moment, echilibrul căsnciei lor se spulberă. Ela se avântă cu frenezie în viaţa mondenă, frecventând cu pasiune oricare dintre formele de distracţie şi arătându-se brusc atrasă de elegantul dansator Grigoriade.  Subita transformare a Elei îl surprinde pe Gheorghidiu. În sufletul lui încolţeşte gelozia şi, de acum, va pendula chinuitor între sentimentul de certitudine şi incertitudine, va trăi veşnic cu speranţa că o probă certă despre vinovăţia soţiei sale îi va aduce liniştea.  Paradoxal însă, el ajunge la dovezi „certe”, atât despre vinovăţia, cât şi despre nevinovăţia Elei. În această stare se afla şi în seara zilei când trebuia să plece pe front. Toate resorturile structurii sale se încrâncenau să descopere adevărul.  Constatăm astfel că romanul se structurează pe o idee, pe observaţia vieţii interioare a personajului.  Ajuns pe front, autorul consemnează realitatea prin ceea ce ţine de frică, panică, debandadă şi disperare în faţa morţii, asemenea lui Stendhal în „La chartreuse de Parme”: „Mă grăbesc spre magazia de armament să număr cartuşele, dar e de prisos căci debandada e din cale afară de mare. Impresia asta de improvizat îmi dă o nelinişte de panică.”  Imaginea de infern a războiului este surprinsă cu realism şi obiectivitate, atât vizual, cât şi acustic: … „urechea înnebunită a oamenilor nu aude urletul obuzelor”, „vâjâitura nepământeană decât aproape, odată cu prima explozie, cea fuzantă la trei metri de pământ – după care vine scurt, dar deosebit, a doua catastrofă, care ridică în văzduh o trâmbă de humă şi fum gros ca o fântână arteziană neagră”  (capitolul: „Ne-a acoperit pământul lui Dumnezeu”).  Războiul la care Gheorghidiu participă din motive etice, are efecte purificatoare asupra conştiinţei sale. El constată că suferinţa sa din gelozie este derizorie pe lângă tragedia celor de pe câmpul de luptă. „Bucuriile şi minciunile (soţiei şi amantului) sunt puerile faţă de oamenii aceştia, dintre care unii vor muri peste zece, cincisprezece minute, alţii mâine, poimâine, săptămâna viitoare.”  Din război Gheorghidiu iese cu altă forţă morală. Acum are tăria să depăşească evenimentele şi starea de ambiguitate: … „Şi totuşi îmi trece prin minte, ca un nor de întrebare… Dar dacă nu e adevărat că mă înşeală?”  El poate acum să renunţe la tot trecutul, şi să-i acorde Elei libertatea.  Sub aport stilistic romanul se remarcă prin concizia şi limpezimea exprimării, prin ineditul şi obiectivitatea amănuntului.  Camil Petrescu, de altfel, este adeptul stilului „anticalofil”. El consideră că „proprietatea termenilor”  este cea mai de seamă virtute stilistică.  În acest sens, dezlănţuirea oarbă, apocaliptică de pe front este sugerată prin câteva comparaţii care au proprietatea de a cunoaşte fictiv imaginea peisagistică a dezastrului: Obuzele „ridică în văzduh o trimbă de humăşi de fum gros ca o fântână arteziană neagră”, iar „Exploziile, ca prăbuşiri de locomotive înroşite una într-alta.”    <topic> Ultima noapte de dragoste întaia noapte de război ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
 “Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi” – relatia dintre Stefan Gheorghidiu si Ela  Alaturi de Eugen Lovinescu, cel care ramane de altfel principalul teoretician al modernismului in literatura romana, Camil Petrescu, romancier, dramaturg si poet publica o serie de articole si chiar studii cu un pronuntat caracter teoretic. Un asemenea articol este si cel intitulat “Noua structura si opera lui Marcel Proust”. Pentru a-si justifica aderarea la programul modernismului lovinescian, Camil Petrescu porneste in acest articol de la ideile filosofice ale lui Henri Bergson si de la cele al lui Edmund Husserl. Neincrederea in capacitatea stiintelor de a reprezenta instrumente eficiente ale cunoasterii lumii determina, pe parcursul celei de-a doua jumatati a secolului al XIX-lea, o schimbare de paradigma in literatura europeana. Acesta este momentul in care, de fapt, se pun bazele fenomenologiei moderne. Henri Bergson opereaza o distinctie majora intre timpul ca realitate masurabila, neutra si exterioara constiintei si un timp subiectiv, al constiintei, pe care il numeste durata. Pornind de la aceste consideratii, Camil Petrescu isi incheie articolul cu afirmatia “eu nu pot vorbi onest decat la persoana I”, fapt care il va determina sa publice in anul 1930 romanul “Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi”. Romanul subiectiv, de analiza psihologica, Camil Petrescu propune o lume vazuta prin filtrul mintii unui intelectual aflat in mediul citadin, deschis catre instrumentele autocunoasterii: introspectia si reflectia. Romanul este cea mai complexa si mai cuprinzatoare specie a genului epic in proza, de mari dimensiuni, surprinzand conflicte puternice, cu o desfasurare pe mai multe planuri narative. Titlul romanului indica cele doua prejudicii pe care Stefan Gheorghidiu va incerca sa le amelioreze. Substantivul “noapte” indica trairea in constiinta si abolirea principiului cronologic, iar cuvintele “prima” si “ultima” sunt granitele temporale ale unor experiente pe care personajul principal al romanului le va trai si care ii vor modifica in cele din urma viziunea: iubirea si razboiul. Tematica romanului camilpetrescian este centrata pe experientele definitorii pentru evolutia lui Stefan Gheorghidiu: experienta iubirii si cea a razboiului il vor schimba odata pentru totdeauna pe tanarul intelectual, care iese cumva mantuit din intamplarile relatate. Stefan Gheorghidiu este personajul principal romanului “Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi”. In jurul acestuia va gravita intreaga actiune, din prisma sa fiind redate si celelalte personaje, cat si mediul de desfasurare a actiunii. Student la Facutatea de Filosofie, el este modelul intelectualului inadaptabil, vazand lumea incojuratoare ca pe una meschina, incapabila sa-i inteleaga aspiratiile. Nemultumit de implicarea Elei, sotia sa, in lumea mondena si suspectand-o ca il inseala, Stefan ajunge sa se izoleze de realitatea pe care incearca sa o refuze. Experienta razboiului, insa, il va determina sa-si schimbe o buna parte din viziuni; altfel spus, Gheorghidiu va reveni dupa front mantuit. Intelegand ca relatia cu Ela trebuie incheiata, Stefan ii marturiseste acesteia ca-i lasa tot “trecutul”, parasind-o definitiv. Personaj modern, Stefan Gheorghidiu este deschis la introspectie si reflectie, iar mediul in care evolueaza in cea mai mare parte a economiei romanului este cel citadin, bucurestean in speta. Faptul ca personajul este student la Filosofie indica inclinatia spre meditatie a tanarului. Ela, tanara cocheta, este considerata cea mai frumoasa si cea mai populara studenta de la Universitate; de ea se va indragosti Stefan Gheorghidiu, insa baza iubirii dintre cei doi pare a fi, asa cum marturiseste personajul-narator, orgoliul sau exagerat. Numele poate fi interpretat ca unul banal, dar si ca unul compus din “el” si “ea”, iubirea fiind vazuta ca o nostalgie a androginismului. Dupa ce Stefan il va mosteni pe raposatul unchi Tache, modul de viata al acestora se va schimba fundamental: Ela va fi din ce in ce mai preocupata de lux, de petreceri, escapade si va deveni o prezenta insemnata in lumea mondena bucuresteana, in ciuda protestelor lui Stefan. Din aceasta cauza, tanarul Gheorghidiu o va suspecta ca il inseala, fapt care va conduce la destramarea cuplului. Relatia dintre cele doua personaje poate fi pusa in evidenta prin intermediul secventei referitoare la problema mostenirii unchiului Tache. In urma decesului unchiului Tache, Stefan, casatorit cu frumoasa Ela, mosteneste in mod neasteptat o mare parte din averea raposatului. Rudele, scandalizate de acest fapt, ii cer sa-si cedeze partea, lucru pe care Stefan il face dupa un parastas jenant, in ciuda protestelor sotiei sale. Acesta este momentul in care se produce prima mare ruptura in interiorul cuplului: Stefan era suficient de detasat de necesitatile materiale ale lumii in care traieste, in timp ce Ela nu se sfieste sai spuna ca nu trebuie sa renunte asa de usor la mostenire. Investind bani ramasi intr-o afacere care va scapa foarte greu de faliment, la propunerea celuilalt unchi, deputatul Nae Gheorghidiu, Stefan se reintoarce la Facultate, unde va scrie o lucrare care ii va aduce stima din parte colegilor si va deschide cuplului usile catre o lume noua, plina de mondenitati si care va reprezenta o noua granita aparuta intre cei doi soti. Secventa simbolica, revenirea de pe frontul transilvanean, in toamna lui 1916, a lui Stefan poate fi considerata a fi incheierea procesului de “mantuire” al acestuia. Tanarul Gheorghidiu, care acum se simte total strain de Ela, o anunta pe aceasta ca va divorta si ii va lasa tot “trecutul” lor ei (posesiunile cuplului). Personaj prin excelenta modern, Stefan Gheorghidiu are o viata interioara complexa, specifica unui intelectual care nu poate accepta lumea inconjuratoare. Gheorghidiu are trairi interioare violente, se dovedeste a fi nesigur in ceea ce o priveste pe Ela, suspectand-o ca l-ar insela. Avand dorinta de a arata ca nu este afectat, Stefan Gheorghidiu disimuleaza, ceea ce ii sporeste intr-un fel framantarile: “Ma chinuiam launtric ca sa par vesel si eu ma sinteam imbecil si ridicol si naiv”. Contrariat de faptul ca Elei ii place sa se lase in voia tentatiilor mondene, devenind foarte preocupata pentru tot ceea ce inseamna lux, distractie si escapade, Gheorghidiu intelege ca Ela nu are acelasi mod de a vedea iubirea: “As fi vruto mereu feminina, deasupra acestor discutii vulgare”. Conturandu-se ca o persoana prea putin ocupata de modul in care arata si in care se imbraca, considerand aceste preocapari frivole, superficiale, el va ajunge sa-si compare la un moment dat camasa sa cu cea a domnului G.: el avea “mansetele prea largi si cu corturile sucite inafara”, in vreme ce “domnul G. avea mansetele bine intinse, mici”. Autocaracterizarea apare in cateva secvente in care este evidentiat portretul fizic: “eram inalt si elegant”. Trasatura dominanta a sa este, asa cum afirma el, orgoliul. De fapt, chiar relatia cu Ela se bazeaza pe orgoliul iesit din comun al personajului-narator: “___ cred ca acest orgoliu a constituit baza viitoarei mele iubiri___”. Ela va fi vazuta prin ochii lui Stefan Gheorghidiu. Prin intermediul caracterizarii directe realizata de personajul-narator, Ela este descrisa ca “una dintre cele mai frumoase studente de la Universitate”. Casatoriti mai mult din orgoliul lui Stefan, acesta va fi puternic contrariat atunci cand va descoperi si o alta latura a Elei, o latura care se manifesta prin atractia fata de tot ce este monden: “imi descopeream sotia cu o uimire dureroasa”. Odata cu excursia de la Odobesti, Stefan ia in calcul posibilitatea ca tanara sa sotie sa-l insele cu domnul G. (“am crezut ca eu sunt singurul motiv de durere sau de bucurie pentru femeia mea..azi descopeream ca ochii ei sunt gata sa planga pentru altul”). Spre deosebire de romanele traditionale, in romanul camilpetrescian conflictul interior al protagonistului este mai bine conturat. Model al intelectualului pe care lumea inconjuratoare nu-l intelege si nu-l ajuta, pentru care sentimentele contradictorii in ceea ce o priveste pe Ela sunt puternice, Stefan este strapuns de un conflict launtric iesit din comun. Gheorghidiu traieste iluzia faptului ca s-a izolat de lumea inconjuratoare si incearca sa inteleaga daca Ela l-a inselat sau nu. Un motiv important care a dus la ruperea relatiei este participarea lui Ela in lumea mondena, dispretuita atat de mult de tanarul Stefan, discrepantele dintre aspiratiile celor doi fiind cu adevarat semnificative. Conflictul exterior este pus in lumina de relatia pe care Stefan Gheorghidiu o are cu lumea exteriora, manifestand acelasi orgoliu al respingerii realitatii.  <topic> relatia dintre Stefan Gheorghidiu si Ela ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
 Traditionalismul Aci sosi pe vremuri  ”Aci sosi pe vremuri ” de Ion Pillat este o poezie de factura traditionaqlista , din volumul ” Pe Arges in sus ” , aparut in 1923 . Enuntarea arumentelor Traditionalism Poezia apartine traditionalismului prin idilizarea rtecutului , prin acrul rural , dar si prin tema timpului trecator - ”fugit irreparabile tempus ”. Dezvoltarea argmentelor Structura textului poetic Tema Poezia este o meditatie nostalgica pe tema trecerii ireversibile a timpului , asociata cu repetabilitatea destinului uman / ciclicitatea vietii. Tipul de lirismComunicarea poetica se realizeaza in doua registre : lirismul obictiv , cu elemente de narativitate simbolica si meditaite cu caracter general - uman , si lirism subiectiv , cu prezenta eului liric si comunicarea directa a trairilor si a sentimentelor , la persoana I , singular . Iubirea evocata , desdi apartine planului trairii subiective , este ridicata la grad de generalitate , obictivandu - se , prin repetabilitate . Titlul Titlul fixeaza cadrul spatio - temporal al iubirii ce va fi evocata ( timp si spatiu mitic , nedefinit ) , prin indicii de spatiu ( adverbul de loc , cu forma regionala : ”aci ”) , de timp ( locutiune adverbiala de timp : ”pe vremuri ”) si forma verbala , de perfect simplu : ”sosi ”. Secvente portice Compozitional , poezia este alcatuita din distihuri si un vers final , liber , avand rolul de laitmotiv al poeziei . Distihurile sunt organizate in mai multe secvente poetice : incipitul , evocarea iubirii de ”ieri ” a bunicilor , meditatia asupra efeminitatii conditiei umane , iubirea de ”acum ” , epilogul poemului . Cele doua planuri ale poeziei , trecutul si prezentul sunt redate succesiv , ceea ce accentueaza ideea de ciclicitate a vietii si a iubirii . Se utilizeaza elemente de simetrie si opozitie a planurilor , construit pe relatia ”atunci”- ”acum”. Incipitul Primele doua distihuri reprezinta incipitul poeziei si fixeaza prin intermediul unei metafore : ”casa amintirii ” , spatiul rememorarii nostalgice a trecutului . Imaginar poetic Elementele asociate casei : ”obloane” , ”pridvor ”, paianjeni ”, ”poarta ”, ”zavor ” sugereaza trecerea timpului , degradarea , starea de parasire a locuintei stramosilor , dar si ideea de spatiu privilegiat , izolat , accesibil numai urmasilui , care poate reinvia trecutul in amintire. Planul trecutului Al treilea distih deschide planul trecutului , al evocarii iubirii bunicilor . Daca in poezia romantica , existenta naturii era eterna , opozitie cu efemeritatea existentei umane , in poezia lui Ion Pillat , natura devine solitara cu omul . Intalnirea bunicilor , indragostitii de latadata , respecta un ceremonial : ”bunicul ” asteapta sosirea berlinei din care coboara o tanara imbracata dupa moda timpului . Bunicul ii recita iubitei capodopere ale literaturii romantice . Atmosfera evocata , peisajul selenar , sunt romantice : ”Si totul ce romantic ca-n basme se urzea ”. Sunetul clopotului , laitmotiv al poeziei , insoteste protector cuplul de indragostiti . Meditatia poetica Mediatia poetica evidentiaza ideea ca eternizarea fiintei umane este posibila doar prin iubire . Eternitatea iubirii , clipa de fericire , este urmata de revenire brutala la realitaea timpului care trece ireversibil . Planul prezentului In distuhul al treisprezecelea , prin intermediul unei comparatii , se realizeaza o paralela trecut - prezent si se produce trecera la planul prezent : ”Ca ieri sosi bnnica ... si vii acuma tu : / Pe urmele berlinei trasura ta statu ” . Ca intr-un final , nepotii repeta gesturile bunicilor peste timp . Un alt alement comun celor doua secvente poetice , construite pe opozitia prezent - trecut , este simbolul berzei.Versul final Sunetul clopotului insoteste din nou momentul intalnirii indragostitilor si sugereaza repetabilitatea existentei umane . Versul final , laitmotiv al poeziei , accentueaza trecerea iremediabila a timpului . Nivelurile textului poetic Prozodie Muzicalitatea e conferita atat de lementele prozodiei clasice – rima imperecheata , ritmul iambic , masura de 13-14 silabe , cat si de numele cu sonoritati din secolul al XIX- lea moderne , de le inceputul secolului al XX- lea . Nivel morfosintactic La nivel morfosintactic , timpurile verbale au rol de a sugera planul trecut si planul prezent evocate in poezie . Verbele la timpul prezent fie ilustreza permanenta sentimentului de iubire , fie insotesc meditatia pe tema trecerii timpului . Verbele la perfect simplu (”sosi” , ”sari”, ”spuse”) au rol de a reda rapiditatea gesturilor , iar verbele la alte timpuri trecute sustin narativitatea iubirii . Nivelul lexical O particularitate a nivelului lexical este folosirea cuvintelor cu tenta arhaica si regionala , in evocarea trecutului : ”haiduc ” , ”berlina” , ”crinolina” , ”pridvor” . Nivelul stilistic Din punct de vedere stilistic , la nivel structural , se utilizeaza paralelismul , simetria , antiteza , iar dintre tropi , se folosesc cu precadere metafora : ”casa aminitirii” , ”ochi de ametist ” si comparatia , care sustine ideea repetabilitatii existentei umane : ”Ca ieri sosi bunica ... si vii acuma tu ”. Concluzie ”Aci sosi pe vremuri” de Ion Pillat apartine liricii traditionaliste prin idilizarea trecutului , a cadrului rural , dar si prin tema timpului trecator .  <topic> Aci sosi pe vremuri traditionalismul Ion Pillat traditionalism
 ALEXANDRU LAPUSNEANUL  IPOTEZA Contextul epocii Nuvela Alexandru Lapusneanul este prima nuvela romanrtica de inspiratie istorica din literatura romana, o capodopera a speciei si un model pentru autorii care au cultivat-o ulterior(de exemplu Al. Odobescu). Contextul operei Publica in perioada pasoptista , in primul numar al revistei Dacia Literara (1840),nuvela ilustreaza una dintre sursele literaturii romantice,istoria nationala. ENUNTAREA ARGUMENTELOR Nuvela Este o nuvela deoarece este o specie epica in proza , cu o construtie riguroasa , avand un fir narativ central.Se observa concizia intrigii,tendinta de obiectivizare aperspectivei narative si verosimilitatea faptelor.Personajele sunt relativ putine,caracterizate succint si graviteaza in jurul personajului principal. Nuvela romantica Este o nuvela romantica datorita mai multir trasaturi :specie ; inspiratia din istoria nationala;tema;conflict;naratiune liniara;personaje exceptionale in situatii exceptionale;personaje construite in antiteza(dintre blandetea domnei Ruxanda si cruzime domnitorul). DEZVOLTAREA ARGUMENTELORSpecie Nuvela istorica este o specie literara cultivata de romantici,care evoca trecutul istoric prin:tema ,personajele si culoarea epocii. Surse de isnpiratie Scriitorii pasoptisti de inspira din cronici si din folclor. Costache Negruzii , intemeietorul nuvelei istorice romanesti,este primul care valorifica intr-o creatie literara cronicile romanesti. Tema Nuvela are ca tema lupta pentru in epoca medievala. Perspectiva narativa Naratorul este omniscient , omniscient ,sobru , detasat ,predominant obictiv , ar intervine direct prin cateva epitete de caracterizare.Naratiunea la persoana a III -a aminteste prin obiectivitate de relatarea cronicarilor. Construtia discursului narativ Naratiunea se desfasoara liniar,cronologic ,prin inlaturarea secventelor narative si a episoadelor. Incipitul- final Incipitul si finalul se remarca prin sobrietatea auctoriala.Astfel ,paragraful initial rezuma evenimentele care motiveaza revenirea la tron a lui Lapusneanul si atitudinea lui vindicativa>Frazale finale consemneaza sfarsitul tiranului in mod concis si obiectiv , amintind de stilul cronicarilor. Constructia subiectului Echilibrul compozitional este realizat prin organizarea textului narativ in patru capitole ,care fixeaza momentele subiectului . Capitolele poarta cate un motto cu rol rezumativ ,care constituie replici memorabile ale personajelor: Capitolul I-“Daca voi nu ma vreti,eu va vreu...”(raspunsul dat de Lapusneanul soliei de boieri care ii cerusera sa se intoarca de unde a venit pentru ca “norodul”nu il vrea); Capitolul al II-lea –“Ai sa dai sama,Doamna!”(avertismentul pe care vaduva boier decapitat il adreseaza domnei Ruxanda ,pentru ca nu ia atitudine fata de crimele sotului sau);Capitolul al III-lea –“Capul lui Motoc vrem...”(cererea vindicativa a norodului care gaseste in Motoc vinovatul pentru toate nemultumirile); Capitolul al IV-lea :”De ma voi scula,pre multi am sa popesc si eu...”(amenintarea rostita de Lapusneanul care,bolnav, fusese calugarit potrivit obiceiului vremii,dar pierduse atfel puterea domneasca). Actiunea / momentele subiectului Capitolul I cuprinde expozitiunea (intoarcerea lui Alexandru Lapusneanul la tronul Moldovei , in fruntea unei armate turcesti si intriga (hotararea domnitorului de a-si relua tronul si dorinta sa de razbunare pe boierii tradatori). Capitolul al II-lea corespunde , ca moment al subiectului , desfasurarii actiunii si cuprinde o serie de evenimente declansate de reluarea tronului de catre Alexandrul Lapusneanul. Capitolul al III-lea contine mai multe scene romantice, prin caracterul sau memorabil sau exceptional: uciderea celor 47 de boieri si “leacul de frica pentru doamna Ruxanda.Capitolul cuprinde punctul culminant. In capitolul al IV-lea , este infatisat dezdodamantul:moartea tiranului prin otravire.Dupa patru ani de la cumplitele evenimente,Lapusneanul se retrage in cetatea Hotinului.Bolnav , domnitorul este calugarit , dupa obiceiul vremii.Deoarece cand isi revine , ameninta sa-i ucida pe toti,doamna Ruxanda accepta sfatul boierilor de a-l otravi. Conflictul Coflictul nuvelei este complex si pune in lumina personalitatea puternica a personajului principal. Principalul conflict , exterior , este de ordin politic:llupta pentru putere intre domnitor si boieri. Conflictul secundar , intre domnitor si Motoc(boierul care il tradase) ,particularizeaza dorinta de razbinare a domnitoruliu ,fiid anuntat in primul capitol si incheiat in capitolul al III-lea. Conflictul social ,intre boieri si popor ,este limitat la revolta multimii din capitolul al III-lea. In proza romantica ,conflictele exterioare plaseaza personajele intr-o relatie de antiteza.Din aacest punct de vedere,se poate vorbi despre contrastul dintre Lapusneanul si doamna Ruxanda,evidentiat in capitolul al II-lea. Relatiile temporale si spatialeTimpul si spatiul actiunii sunt precizate si confera verosimilitate naratiunii:intoarcerea lui Lapusneanul pe tronul Moldovei,in a doua domnie. Personajele romantice Personajele sunt realiazte potrivit esteticii romantice:personaje exceptionale (au calitati iesite din comun)in situatii exceptionale,antiteza ca procedeu de constructie,replici memorabile. Personajul principal Alexandru Lapusneanull este eprsonajul principal al nuvelei,personaj romantic,exceptional,care actioneaza in situatii exceptionale.Intruchipeaza tipul domnitorului sangeros,tiran si crud.El este construit din contraste si are o psihologie complexa,calitati si defecte puternice.Creud,hotarat,viclea,disimulator,intelingent,bun cunoscatoe a psihologiei umane,abil politic,personajul este puternic ind ividualizat si memorabil.Este caracterizat direct(de catre narator,de alte personaje,autocaracterizarea)si indirect (prin fapte,limbaj,comportament,relatiile cu alte personaje,gesturi,atitudine,vestimentatie).Forta exceptionala a personajului domina relatiile cu celelalte personaje,care,in general sunt manipulate de domnitor. Personaje secundare Doamna Ruxanda este un personaj secundar ,de tip romantic,construit in antiteza cu Alexadru Lapusneanul:blandete-cruzime,caracter slab-carater tare.Ae nu actioneaza din vointa proprie nici cand ii cere sotului sau sa inceteze cu omorurile ,nici cand il otraveste. Boierul Motoc reprezinta tipul boierului tradator ,viclean,las,intrigant.El nu urmareste decat propriile interese.De aceea il tradase pe Lapusneanul in prima domnie ,iar la intoarcerea acestuia ,dupa refuzul de a renuta la tron,il linguseste.Este las in fata primijdiei,comportandu-se grotesc in timp ce incearca sa-l determine pe domn sa nu-l dea multimii. In antiteza cu boierul tradator sunt personajele episodice Spancioc si Stroici,cu rol justitiar ,reprezentand boierimea tanara,capabili sa anticipeze miscarile adversarului.O sfatuiesc pe doamna Ruxanda sa-l otraveasca pe tiran si asista cu cruzime las ultimele clipe ale acestuia. Personajul colectivPersonajul colecitv ,multimea revoltata de targoveti,apare pentru prima data in literatura noastra.Psihologia multimii este surprisa cu finete ,in mod realist:strangerea norodului la portile curtii domnesti din cauza unor vesti nelamurite.Se observa capacitatea lui Lapusneanul de manipulare si de dominare a gloatei.El orienteaza miscarea haotica spre exprimarea unei singure dorinte,in acelasi timp rezbunandu-se pentru tradarea de odinoara a vornicului Motoc implinid amenintarea/planul initial.Arta naratorului este de a surprinde gradat starile psihologice ale multimii prin notatii scurte,care separa replicile persoajului asemenea indicatiilor scenice dintr-o drama. Limbajul prozei narative Limbajul contine expresii populare,regionalisme fonetice,dar forta de sugestie au neologismele care coserva forma de secol XIX,unele fiind integrte in figuri de stil. Moduri de expunere Naratiunea si descrierea sunt reduse,naratorul obiectiv limitandu-si interventiile.Caracterul dramatic al textului este dat de rolul capitolelor in ansamblul textului(asemenea actelor dintr-o piesa de teatru),de realizarea scenica a secventelor bnaraitve ,de utilizarea predominanta a dialogului si de mimica interventie a naratorului prin consideratii personale. Descrierile “au valoare documentara” si confera culoarea locala. Stil Stilul narativ se remarca pirn hghsobrietate ,concizie,echilibru intre termenii arhaici si neologici, o mare frecventa a gerunziului ,simplitatea topicii.Stilul indirect alterneaza cu stilul direct,realizat prin dialog. Registre stilistice Regionalismele si arhaismele sunt utilizate pentru culoarea locala.Putinele neologisme cu forme de secol XIX nu influenteaza claritatea stilului,ci exprima concis ideea. Limbajul personajelor Limbajul personajelor este unul dintre principipalele mijloace de caracterizare si concentraza atitudini ,reda trasaturi in mod indirect , prin replici memorabile. CONCLUZIA Curentul literarCoexistenta elementelor romantice cu elemente clasice intr-o opera este o trasatura a literaturii pasoptiste.Fiind o nuvela istorica in contextul literaturii pasoptiste, “Alexandru Lapusneanul” este o nuvela de factura romantica prin respectarea principiului romantic enuntat in “Introductie” la Dacia literara – inspiratia din istoria nationala , dar si din specie, tema ,personaje exceptionale in situatii exceptionale ,personajul principal alcatuit din contraste ,antiteza angelic- demonic ,spectaculosul gesturilor,al replicilor si al scenelor. Elementele romantice se impletesc cu elemente clasice , echilibrul compozitional , constructia simetrica , aspectul verosimil , credibil al faptelor , caracterul obiectiv al naratiunii.  <topic> ALEXANDRU LAPUSNEANUL Costache Negruzzi Alexandru Lapusneanul nuvela istorica istorie romantica realista
 Baltagul Mihail Sadoveanu   Roamul este o creatie epica in proza , de mari dimensiuni , cu actiune complexa , desfasurata pe mai multe planuri , in timp sispatiu precizate , antrenandun numar mare de persoaje putern8ic individualizate . Prin multitudinea aspectelor infatisate , romanul ofera o imgine ampla asupra vietii . Tema Romanul ”Baltagul” prezinta monografia satului moldovenesc de la mute , lumea arhaica a pastorilor , avad in prim-plan cautarea si pedepsirea celor care l-au ucis pe Nechifor Lipan . Insotita de Gheorghita , Vitoria Lipan reconstituie drumul parcurs de barbatul sau , pentru elucidarea si savarsirea dreptatii . Roamn al peroiadei de maturitate de polimorfismul structurii si de tesatura de teme si motive a ocazionat , de-a lungul vremii , diferite interpretari ale romanului , unele chiar contradictorii : roman antropologic si politist , roman mitic- baladesc si realism etnografic , reconstituire a ”Mioritei” , roamn demitizant , roman initiatic , roamn de dragoste si o ”anti-Miotita”. Compozitie Romanul este structurat pe doua coordonate fundamentale : aspectul realist (reconstituirea monografica a lumii pastorale si cautarea ade4varului) si aspectul mitic (sensul ritual si gesturilor persoanjului principal) . Orizontul mitic include modul de intelegere a lumii de catre persoanje , traditiile pastorale , dar si comunicarea om-natura si mitul marii treceri. Cautarea constituieaxul romanului si se asociaza cu motivul labirintului . Parcurgerea drumului are diferite semnificatii . Vitoria reconstituie evenimentele care au condus la moartea barbatului ei (intriga politista) , ceea ce se transpune intr-o dubla aventura : a cunosterii lumii si a cunosterii de sine . Pentru Gheorghita , calatoria are rol educativ , de initiere a tanarului (bildungsroman). Nechifor , persoanj episodic , de initiere , prezentat indirect , apartine planului mitic . Cautandu-l , Vitoria parcurge simultan doua lumi : spatiul real , concret si comercial , dar si o lume ”de semne si minuni” , al caror sens ea stie sa-l descifreze . Motivul labirintului se concretizeaza la nivelul actiunii (cautarea si diferitele popasuri) , dar este un obict simbolic , ambivalent : arma a crimei si instrumentul actului justitiar , reparator . De remarcat ca in roman acelasi baltag (al lui Lipan) indeplineste cele doua functii . Baltagul tanarului Gheorghita se pastreaza neatins de sangele ucigasilor. Chiar numele protagonistilor ar avea semnificatii simbolice , desemanand victoria dreptatii. Perspectiva narativa Naratiunea se face la persoana a III-a , iar naratorul omniprezent si omniscient reconstituie in mod obiectiv , prin tehnica detaliului si observatie , lumea satului de munteni si actiunile Vitoriei.Desi naratorul preia rolul naratorului . Inteligenta si calculata , ca ”un Hamlet feminin” , ea reconstituie crima pe baza propriilor deductii si o povesteste veridic celor prezenti , ceea ce ii determina pe criminali sa-si recunoasca vina in fata satului si a autoritatilor . Moduri de expunere Secventele narative sunt legate prin inlantuire si alternanta . Naratiunea este preponderenta , dar si pasajele descriptive fixeaza diferite aspecte ale cadrului sau elemente de portret fizic , individual (de exemplu : portretul Vitoriei sau al lui Gheorghita) si colectiv (muntenii , ”locuitorii de sub brad”) . Naratiunea estenuantata de secventele dialogate sau de replici ale Vitoriei , cum este laitmotivul rostit de femeie in cautarea sotului , la fiecare popas . Timp si spatiu Timpul derularii actiunii este vag precizat , prin repere temporale : ”aproape de Sf. Andrei” , ”in Postul Mare”,”10 Martie”.Cadrul actiunii este satul Magura Tarcaului , zona Dornelor si a Bistritei , dar si cel de campie , Cristesti , in Balta Jiijiei . Fiind un roman realist , pentru veridcitate , traseul urmat de Vitoria impreuna cu Gheorghita , pe urmele lui Nechifor , contine toponime existente pe harta. Subiect Romanul prezinta saisprezece capitole cu actine desfasurata cronologic , urmarind momnetele subiectului . Prima parte (capitolele I – al IV-lea) – framantarile Vitoriei in asteptarea sotului si pregatirile de drum –include expozitiunea si intriaga. In expozitune se prezinta satul Magura Tarcaului si schita portretului fizic al Vitoriei , care este surprinsa torcand pe prispa si gandindu-se la intarzierea sotului sau plecat la Dorna sa cumpere oi. Intriga cuprinde framantarile ei , dar si actiunile intreprinse inainte de plecarea in cautarea sotului: tine post negru douasprezece vineri , se inchina la icoana Sfintei Ana de la manastirea Bistrita , anunta autoritatile de disparitia sotului , vinde unele lucruri pentru a face rost de bani de drum , pe Minodora o lasa la Manastirea Varatec , iar lui Gheorghita ii incredinteaza un baltag sfintit . Partea a doua (capitolele al VII-lea –al XIII-lea) contine desfasurarea actiunii si releva drumul parcurs de Vitoria si fiul ei , Gheorghita , in cautarea lui Nechifor Lipan . Ei reconstituie traseul lui Nechifor , facand o serie de popasuri : la hanul lui Donea de la Gura Bicazului , la crasma domnului David de la Calugareni , la mos Pricop si baba Dochia din Farcasa , la Vatra Dornei , apoi spre Paltinis , Brosteni , Borca , de unde drumul parasesta apa Bistritei . De asemenea , intalnesc o cumetrie , la Borca si o nunta , la Cruci . Succesiunea acestor mari momente din viata omului , da de gandit Vitoriei si anticipeaza mormantarea in final . Intreband din sat in sat , ea isi da seama ca sotul sau a disparut intre Suha si Sabasa . Cu ajutorul cainelul regasit , Lupu , munteanca descopera intr-o rapa ramasitele lui Lipan , in dreptul Crucii Talienilor. Partea atreia (capitolele al XIV-lea –al XVI-lea) prezinta sfarsitul drumului : ancheta politiei , inmormantarea , parastasul lui Nechifor Lipan si pedepsirea ucigasului . Coborarea in rapa si veghea nocturna a mortului marcheaza maturizarea lui Gheorghita , dovedita in infaptuirea actului de dreptate la parastas. Punctul culminant este momentul in care Vitoria reconstituie cu fidelitate scena crimei , surprinzandu-i chiar su pe ucigasii Ilie Cutui si Calistrat Bogza . Primul isi recunoaste vina , insa al doilea devine agresiv . Este lovit de Gheorghita cu baltagul lui Nechifor si sfasiat de cainele Lupu , facandu-se astfel dreptate . Deznodamantul il surprinde pe Bogza , care-i cere iertare ”femeii mortului” si-si recunoaste fapta . Persoanjele Vitoria LipanVitoria este o femeie puternica , hotarata , curajoasa , lucida . Inteligenta nativa si stapanirea de sine sunt evidentiate pe drum , mai ales la parastas , cand demasca ucigasii . Apartinand lumii arhaice , patriarhale , Vitoria transmite copiilor respectul tradiilor si este refractata la noutatile civilizatiei . Ca mama , ii interzice Minodorei sa se indeparteze de traditie si contribuie prin calatorie la maturizarea lui Gheorghita . Respecta obiceiurile de cumetrie si de nunta si vegheaza la indeplinirea oranduielior din ritualul inmormantarii : priveghiul , drumul la cimitir , bocitul , slujba religioasa , pomana , praznicul . Sotie iubitoare ,pornenste hotarata in cautarea barbatului . Tipatul dinaintea coborarii cosciugului si gesturile concentreaza iubirea si durerea pierderii sotului . Personajul complex este realizat prin tehnica basoreliefului si individualizat prin caracterizare directa si inderecta (prin vorbe , fapte , gesturi , relatii cu alte persoanje , nume). Portretul fizic releva frumusetea persoanjului prin tehnica detaliului semnificativ . Natura devine i cutie de rezonanta a sentimentelor femeii , indrumand-o in cautarea sotului sau : la Dorna , dar si la Crucea Talienilor , vantul o anunta ca se afla pe drumul cel bun . Persoanjul secundar , Gheorghita , reprezinta generatia tanara , care trebuie sa ia locul tatalui disparut. Roamnul poate fi considerat initiatic , deoarece drrumul prezinta maturizarea lui Gheorghita . Nechifor Lipan este caracterizat in absenta , prin retrospectiva si remorare si simbolizeaza destinul muriot al oamenilor . Persoanje episodice sunt : Minodora , fiica receptiva la noutatile civilizatiei este trimisa la manastire pentru purificare ; mos Pricop , parintele Danila – personaje reprezentaitve pentru lumea satului arhaic . Caracter monografic Romanul are caracter monografic deoarece infatiseaza viata muntenilor , ocupatiile , obiceiurile ,traditiile si principalele lor trasaturi: muncitori , vesseli ,iubitori . Trasturile persoanjului colectiv , muntenii , sunt surprinse inca de la inceput , in legenda pe cre obisnuia sa o spuna Lipan , rememorata de Vitoria . Familia Lipanilor este parte a acestei colectivitati : imaginea lui Nechifor pastrata in memoria celorlalti , portretizarea ampla a Vitoriei , ca exponent al acestei lumi arhaice si tinerii receptivi la noutatile civilizatiei , Minodora si Gheorghita . Concluzie Romanul ”Baltagul” de Mihail Sadoveanu apartine realismului mitc.  <topic> Baltagul Baltagul Mihail Sadoveanu realism realist roman interbelic traditional social politist initiatic dragoste
 Catre Galateea Nichita Stanescu  Context Poezia face parte din volumul ”Dreptul la timp”. Ipoteza Este o arta poetica deoarece , prin mijloace artistice , este redata conceptia autorului despre poezie si despre rolul poetului (raportul acestuia cu lumea si creatia ). Este o arta poetica apartinand neomodernismul , in care se realizeaza rasturnarea relatiei creator-opera , ineversarea rolurilor , artistul este cel ”nascut” de opera . Dezvoltarea argumentelor Structura textului poeticTema Poezia przinta relatia inversata dintre artist si opera . Tema este aceea a cunoasterii-nastere revelata in procesul de creatie . Titlu Titlul este sugestiv pentru o arta poetica in care se infatiseaza relatia dintre artist si opare , prin aluzia la vechiul mit al lui Pygmalion . Sculptorul din Cipru , indragostit de una dintre statuile sale de fildes , se roaga zeitei Afrodita s-o insufleteasca pentru el . Din castoria cu Galateea , opera-femeie plasmuita de artist , se naste un fiu numit Pathos . Sensul mitului este acela ca patodul artistului insufleteste opera . Raportul autor - eu liric Nichita Stanescu reinterpreteaza mitul in sensul unei rasturnari de roluri . Atribuind eului liric ipoteza creatorului ”nenascut” , poezia se contituie ca o fierbinte ruga adresata operei , de a-l crea ca fiinta vie . Lirismul subiectiv Lirismul subiectiv reinterpreteaza prin atitudinea poetica transmisa in mod direct , iar , la nivelul expresiei , prin marcile subictivtatii : alternarea formellor de persoana I si a II-a , singular , ale adjectivului posesiv ”meu-tau” ale verbelui la prezent . Compozitie Compozitional , poezia are trei secvente poetice marcate prin organizarea strofica . Cele trei strofe incep cu verbul ”stiu” si se incheie cu imperativul ”naste- ma” , ceea ce confera simetria compozitionala . Discursul liric se organizeaza gradata in jurul celor doua simboluri :Artistul , sub semnul lui ”stiu” si Opera , cu puterea ei enigmatica de a-l ”naste” , adica al celor doua notiuni : ”a sti” si ”a fi nascut”. Imaginarul poetic Prima secventa reda , in enueratia , atributele operei , ”stiute” numai de artist si reprezentate in forma concreta a insusirilor femeii iubite : ”umbra” , ”tacerile”, ”sanul”, ”mersul”, ”melancolia”. Limbajul si expresivitatea textului poetic A doua secventa depaseste cadrul atributelor concrte . Metafora ”genunchiul piertrelor” sugereaza o alta relatie a artistului-poet cu lumea decat in strofa anterioara : trecerea de la perceperea exterioara / de la contemplatie , la comunicarea intima , iar lumea se organizeaza prin cantec dupa chipul si asemanarea lui . Prin cantec / poezie , lumea reala devine o copie / imitatie a lumii plasmuite de artist. Elementel lumii sunt doar ”umbre” ale artei . Materia se naste din opera si materie . Ultima sevecnta poetica il infatiseaza pe creator ca suflet al operei . Viata miraculoasa a operei nu tine doar de constiinta artistului , ci de intreaga existenta . Opare ”naste” propriul univers prin intermediul artistului care are harul cunoasterii si se ofera ca model al lumii , umanizand-o. Concluzia ”Catre Galateea” de Nichita Stanescu este o arta poetica apartinand neomodernismului . Mitul lui Pygmalion este reinterpretat in sensul unei rasturnari de roluri .  <topic> Catre Galateea Nichita Stanescu poezie neomodernism
 Enigma Otiliei George Calinesccu  Ipoteza Specie Opera literara ”Enigma Otiliei” de G. Calinescu este un roman realist de tip balzacian , cu elemente moderniste , apartinand prozei interbelice . De asemenea este un roman social si citadin . Formularea argumentelorRoman Opera literara ”Enigma Otiliei” este un roman prin amploarea actiunii , desfasurata pe mai multe planuri , cu conflict complex , la care participa numeroase personaje . Este roman realist prin : tema , structura (inchisa) , specificul secventelor descriptive , realizarea personajelor , dar depaseste modelul realistului clasic , balzacian , prin spiritul critic si polemic si elemente ale modernitatii. Dezvoltarea argumentelor Narator , omnicient , omniprezent Obiectivitatea naratorului Proza realist-obiectiva se realizeaza prin naratiunea la persoana a III-a . Viziunea ”dindarat” presupune un narator obictiv , detasat , care nu se implica in faptele prezentate , dar conditia impersonalitatii este incalcata prin comentariul unui estet . Naratorul omniscient stie mai mult decat personajele sale si , omniscient , controleaza evolutia lor ca un regizor universal . El plasmuieste traiectoriile existentei personajelor , dar acestea actioneaza automat , ca niste marionete. Relatia narator-personaj Desi adopta un ton obictiv , naratorul nu este absent , ci comunica , prin postura de spectator si comentator al comediei umane reprezentate , cu instantele narative . Naratorul se ascunde in spatele mastilor sale , care sunt personajele , fapt dovedit de limbajul unifomizat . Tema;Tip de roman Prin tema , romanul este balzacian si citadin . Caracterul citadin este un aspect al modernismului lovinescian . Fresca a burgheziei bucurestene de la inceputul secolului al XX-lea , prezentata in aspectele ei esentiale , sub determinarea social- economica(banul ca valoare intr-o societate degrata moral), imaginea societatii constituie fundalul pe care se proiecteaza formarea/maturizarea unui tanar care , inainte de a-si face o cariera , traieste experienta iiubirii si a relatiilor de familie.Roman al unei familii si istorie a unei mosteniri , romanul este realist- balzacian prin motivul mostenirii si al paternitatii. Construcita discursului narativ Titlu Capitole Planuri narative Titlul initial , ”Parintii Otiliei” , reflecta ideea balzaciana a paterniatii , pentru ca fiecare dintre personaje determina cumva soarta Otiliei , ca niste ”parinti”. Autorul schimba titlul din motive editoriale si plaseaza acceentul de la un aspecte realist , traditonal, la tehnica moderna a reflactarii polidrice , prin care este realizat persoanjul titular . Roamnul , alcatuit din douazeci de capitole , este construit pe mai multe planuri narative , care urmaresc destinul unor personaje , prin zcumularea detaliilor : destinul Otiliei , al lui Felix , al membrilor clanului Tulea , al lui Stanica etc . Un plan urmareste lupta dusa de clanul Tulea pentru obtinea mostenirii lui Costache Giurgiuveanu si inlaturarea Otiliei Marculescu . Al doilea plan prezinta destinul tanarului Felix Sima care , ramas orfan , vine la Bucuresti , pentru a studia medicina , locuieste la tutorele lui si traieste iubirea adolescentina pentru Otilia . Autorul acorda interes si planurilor secundare , pentru sustinerea imaginii ample a societatii citadine.Inlantuire , insertie Secvente narative Moduri de expunere Succesiunea secventelor narative este redata prin inlantuire (respectare cronologiei faptelor) , completarea prin insertia unor micornaratiuni in structura romanului . Unele secvente narative se realizeaza scenic , pirn dispunerea personajelor , prin spontanaitatea dialogului sau elocventa discursului , notarea gesturilor si vestimentatiei , ca in didacalii . Dialogul confera veridicitate si concentrarea epica . In proza realista , descrierea spatiilor si concentrare epica . In proza realista , descrierea spatiilor si vestimentatiei sustine impresia de univers autentic , iar prin orservatie si notarea detaliului semnificativ devine mijloc de caracterizare indirecta / de conturare a caracterelor . Incipit , final Incipitul romanului realist fixeaza veridic cadrul temporal (”intr-o seara de la inceputul lui iulie 1909) si spatial (descrierea strazii Antim , a arhitecturii casei lui mos Costache ,a interioarelor) prezinta principalele personaje, sugereaza conflictul si traseaza principalele planuri epice . Finalul este inchis prin rezolvarea conflictului si este urmat de un epilog . Simetria incipitului cu finalul se realizeaza prin descrierea strazii si a casei lui mos Costache , din perspectiva lui Felix , intrusul / strainul din familia Giurgiuveanu , in momente diferite ale existentei sale (adolescenta si aproximativ zece ani mai tarziu :”dupa razboi”). Prezentarea actiunii Actiunea romanului incepe cu venirea tanarului Felix , orfan , absolvent al Liceului Internat din Iasi , la Bucuresti , in casa unchiului si tutorelu sau legal , pentru a urma Facultatea de Medicina . Costache Giurgiuveanu este un rentier avar , care o creste in casa lui pe Otilia Marculescu , fiica sa vitrega , cu intentia de a o infia . Aglae o considera un pericol pentru mostenirea fratelui ei . Expozitiunea Timp si spatiu Expozitiunea este realizata in metoda realist-balzaciana:situarea exacta a actiunii in timp si apatiu , veridicitatea sustinuta prin detaliile topografice, descrierea strazii in maniera realista , finetea observatiei si notarea detaliului semnificativ . Caracteristicile arhitectonice ale strazii si ale strazii lui mos Costache sunt surprinse de ”ochiul unui estet” , din perspectiva nartorului specializat , desi observatia ii este atribuita personajului intrus , care cauta o anumita casa . Familiarizarea cu mediul , prin procedeul restrangerii treptate a cadrului , de la strada , la casa , la interioare , la fizionomia si gesturile locatarilor (tehnica focalizarii) , este o modalitate de patrundere a psihologiei personajelor din acest spatiu , prin reconstituirea atmosferei . Strada si casa lui mos Costache sugereaza , prin detaliile surprinse , contrastul dintre pretentia de confort si bun gust a unor locatari bogati , burghezi imbogatiti candva , si in realitate : inculti (aspectul de kisch , amestecul de stiluri artectonice ieftine) , snobi (imitarea arhitecturii clasice ) , delasatori (urme vizibile ale umezelii si ale uscaciunii , impresia de paragina) . Arhitectura sugereaza imaginea unei lumi in declin , care a avut candva energia necesara pentru a dobandi avere , dar nu si fondul cultural ).Patruns in locuinta , Felix il cunoaste pe unchiul sau , un omulet straniu , care ii raspunde balbait :”nu-nu sta nimeni aici,nu cunosc” , pe verisoara Otilia si asista la o scena de familie : jocul de table . Naratorul ii atribuie lui Felix orservarea obictiva a persoanjelor prezentate in odaia inalta in care este introdus . Sunt relaizate potrete fizice ale persoanjelor , cu detalii vestimentare fiziologice care sugereaza , in maniera clasica , trasaturi de caracter si este prezentata , in mod direct , starea civila , statutul de familie , elemente de biografie . Toate aceste aspecte configureaza atmosfera neprimitoare , imaginea mediului in care patrunde tanarul si prefigureaza cele doua planuri narative si conflictul . Intriga Intriga se dezvolta pe doua planuri care se intrepatrund : 1. Istoria mostenirii lui Costache Giurgiuveanu ; 2. Destinul tanarului Felix. 1.Competia pentru mostenirea batranuolui avar este un prilej pentru observarea efectelor , in plan moral , ale obsesiei banului . Batranul avar , proprietar de imobile , restaurante , actiuni , nutreste iluzia longevitatii si nu pune in practica niciun proiect privitor la asigurarea viitorului Otiliei , pentru a nu cheltui .Desi are o afectiune sincera pentru fata , batranul amana infierea ei , de dragul banilor si din teama de Aglae . Initial intr-un plan secundar , Stanica Ratiu urmareste sa parvina , viveaza averea clanului Tulea , dar smulge banii lui mos Costache . Deznodamant Pretutindeni prezent , divers informat , amestecandu-se oriunde crede ca poate obtine ceva bani sau poate da lovitura vietii lui , personalu sustine in fond intriga romanului , pana la rezolavrea in deznodamant . Olimpia e parasita de Stanica , Aurica nu-si poate face o situatie , Felix o pierde pe Otilia . Aspecte de fresca sociala Alaturi de avaritie , lacomie si parvenitism , aspecte sociale supuse observatiei si criticii in romaul realist , sunt infatisate aspecte ale familiei burgheze :relatia dintre soti , casatoria , orfanul . Casatoria face parte din preocuparile acestor persoanje : Aurica , fata batrrana , are obsesia casatoriei ; Titi se tulbura erotic si traieste o scurta experienta matrimoniala ; Pascalopol doreste sa aiba o familie si se casatoreste cu Otilia ; Stanica se insoara cu Olimpia pentru zestrea nicioadata primita ; Felix se va castri , ratand prima iubire , dupa ce isi va face cariera . Banul perverrteste relatia dintre soti . Motivul paternitatii este infatisat diferentiat . Orfanii au doi protectori : Costache si Pascalopol . Mos Costache este zgarcit , daar isi iubeste sincer fiica , desi n-o adopta legal , in timp ce Aglae , adevaratul avar al romanului , striveste personalitatea copiilor sai , anulandu-le sansa implinirii matrimoniale . 2.Planul formarii tanarului Felix , student la medicina , urmareste experientele traite de acesta in casa unchiului sau , in special iubirea adolescentina pentru Otilia . Este gelos pe Pascalopol , dar ni ia nicio decizie , fiindca primeaza dorinta de a-si face cariera . Otilia il iubeste pe Felix , dar dupa moartea lui mos Costache ii lasa tanarului libertatea de a-si implini visul si se casatoreste cu Pascalopol , barbat matur , care ii poate oferi intrelegere si protectie . In epilog , aflam ca Pascalopol i-a redat cu generozitate libertatea de a-si trai tineretea , iar Otilia a devenit soatia unui conte exotic , cazand in plantitudine . Ea ramane pentru Felix o imagine a eternului feminin , iar pentru Pascalopol o enigma . Precizarea conflictelorConflictul roamnului se bazeaza pe relatiile dintrre doua familii inrudite , care sugereaza universul social prin tipurule umane realizate . O familie este a lui Costache Giurgiuveanu posesorul averii , si Otilia Marculescu , adolescenta orfana , fiica celei de-a doua sotii decedate . Aci patrunde Fellix Sima , fiul surorii batranului , care vine in Bucresti pentru a sutdia medicina , si locuieste la tutorele sau legal , mos Costache . Un altintrus , este Leonidas Pascalopol , prieten al batranului , pe care il aduce in familia Giurgiuveanu afectiunea pentru Otilia pe care o cunoaste de mica si dorinta de a avea o familie care sa-i umple singuratatea . A doua familie , vecina si inrudita , care aspira la mostenirea averii batranului , este familia surorii acesteia , Aglae . Clauul Tulea este alcatuit din sotul Simion Tuea , cei trei copii ai lor : Olimpia , Aurica si Titi . In aceasta familie patrunde Stanica Ratiu pentru a obtine zestrea ca sot al Olimpiei . Istoria acestei mosteniri include doua conflicte succesorale : primul este iscat in jurul lui mos Csotache , al doilea destrama familia Tulea (interesul lui Stanica pentru averea batranului ) . Conflictul erotic priveste rivalitatea adolescentului Felix si a maturului Pascalopol pentru mana Otiliei . Clasicism-realism Pentru portretizarea persoanjelor , autorul alege tehnica balzaciana a descrierii mediului si fizionomiei pentru deducerea trasaturilor de caracter . Portretul balzacian porneste de la caracterele clasice , carora realismul le confera dimensiune sociala si psihologica , adaugand un alt tip uman , arivistul . Romanul realist traditional devine o adevarata comedie umana , plasand in contextul social persoanjele tipice . Tendinta de generalizare conduce la realizarea unei tipologii:mos Costache –averul iubitor de copii , Aglae –”baba absoluta fara cusur in rau” , Aurica –fata batrana , Simion – dementul senil , Titi- debil mintal , infantil si apatic , Stanica Ratiu-arivistul , Otilia –cocheta , Felix –ambitiosul , Pascalopol-arivistul rafinat . Roamncierul depaseste insa estetica realista sipe cea clasica . Formula estetica moderna O trasatura a formuliei estetice moderne este ambiguitatea persoanjelor . Mos Costache nu este un avar dezumanizat . El nu sa-i pierdut instinctul de supravietuire (cheltuieste pentru propria sanatate) si nutreste o iubire paternasincera pentru Otilia . El este o combinztie intrre doua caractere balzaciene : avarul si tatal . Pascalopol o iubeste pe Otilia in acelasi timp patern si viril . Felidx nu este ambitiosul lipsit de scrupule , ci un adolescent orfan capabil de a iubi dezinteresat , dar hotarat profund sa-si faca o cariera , se bazeaza pe luciditate si profunzime intelectuala . Alt aspect modern (naturalismul) este interesul pentru procesele psihice deviate , motivate prin erediatate si mediu: alienarea si senilitatea . Simion Tulea reprezinta categoria estetica a uratului , grotescul . Titi , fiul retard care se indreapta spre dementa , este o copie a tatatului . Aurica , fata batrana , invidioasa si rea , este o copie degradata a mamei (mostenirea).Lumea lor se afla sub semnul bolii , al degradrii morale reflectate in plan fizic . Autorul dispune personajele in planuri antitetice , prin reflectare inversa . Orfanii Felix si Otilia au corespondenti , prin rasfrangere inversata , in zona uratului , pe tinerii din clanul Tulea ; inteligenta lui Felix in contrast cu imbecilitatea lui Titi , feminitatea misterioasa a Otiliei cu uratenia Auricai . Mijloace / procedee de caracterizareIn general , caracterizarea persoanjelor se relaizeaza ca in romanul realist- balzacian . Prin tehnica focalizarii ; caracterul personajul se dezvaluie progresiv , pornind de la datele exterioare ale existentei lor : prezentarea mediului , descrierea locuintei , a camerei , a fizionomiei , a gesturilor si a obisnuitelor . In mod direct , naratorul da lamuriri despre gradele de rudenie , starea civila , biografia personajelor reunite la inceputul romanului , la jocul de table . Caracterele dezvaluite initial nu evolueaza pe parcursul romanului , dar trasaturile se ingroasa prin acumularea detaliilor in caracterizarea indirecta (prin fapte , gesturi , replici , vestimentatie , relatiile intre persoanje). Exceptie face portretul Otiliei , realizat prin tehnici moderne : comportamentul si reflectarea poliedrica . Pana in capitolul al Xvi-lea,Otilia este prezentata exclusiv prin comportamentism (fapte , gesturi , replici) , fara a-i cunoaste gandurile din perspectiva unica a naratorului , cu exceptia celor marturisite chiar de persoanj . Aceasta tehnica este dublata , pe acelasi spatiu narativ , de reflectarea poliedrica a persoanlitatii Otiliei in constiinta celorlalte personaje , ceea ce confera ambiguitate personajului , iar in plan simbolic sugereaza enigma , misterul feminitatii . Relativizarea imaginii prin reflectarea in mai multe oglinzi alcatuieste un portret complex si contradictoriu :”fe-fetita” cuminte si iubitoare pentru mos Costache , fata exuberanta , ”admirabila , superioara” pentru Felix , femeia capricioasa , pentru Pascalopol , ”o dezmata, o stricata” pentru Aglae , ”o fata desteapta” , cu p[sirit practic pentru Stanica , o rivala in casatorie pentru Aurica . Limbajul prozei narative Desi adopta un ton obictiv , naratorul se ascunde in spatele mastilor sle , care sunt persoanjele , fapt dovedit de limbajul uniformizat . In limbajul persoanjelor se utilizeaza aceleasi mijloace lingvistice , indiferent de situatia sociala sau de cultura lor . Cu toate acestea , Aglae pronunta invechit unele cuvinte , marca a inculturii si a snobismului . Conluzie ”Enigma Otiliei” este un roman realist (balzacian) prin : prezentarea critica a unor aspecte ale sociatatii bucurestene de la inceputul secolului al XX-lea , moptivul paternitatii si al mostenirii , structura , specificul secventelor descriptive , realizarea unor tipoogii , veridicitatea , utilizarea naratiunii la persoana a III-a . Dar depaseste modelul realismului clasic , prin spiritul critic si polemic prin elemente ale moderniatii.  <topic> Enigma Otiliei George Calinescu roman realist obiectiv modernism Enigma Otiliei
 Ion  Liviu Rebreanu  Contextul operei Publicat in 1920 , romanul ”Ion” reprezinta primul roman al lui Liviu Rebreanu , o capodopera care infatiseaza universul rural in mod realist . Ipoteza Specie Opera literara ”Ion” de Liviu rebreanu este un roman realist de tip obictiv apartinand prozei interbelice . De asemenea este un roman social , cu tematica rurala. Formularea argumentelor Romanul Avand ca trasaturi amploarea actiunii , desfasurata pe mai multe planuri , conflictul complex , prezenta unor personaje numeroase si realizarea unei imagini ample asupra vietii , opera ”Ion” apartine speciei literare romanul . Tipul de roman Este roman de tip obictiv prin specificul relatiei narator-personaj si al naratorului (onmiscient , omniprezent) . Se observa obictivitatea / impersonalitatea naratorului , naratiunea la persoana a III-a , atitudinea detasata in descriere , veridicitatea . Dezvolatarea argumentelor Obictivitatea/impersonalitatea naratorului Narator ominiscient , omniprezent Proza realist-obiectiva se realizeaza prin naratiuea la persoana a III-a , nonfocalizata . Naratorobictiv , detasat , care nu se implica in faptele prezentate , lasa viata sa curga . Naratorul omniscient stie mai mult decat personajele sale si , omniprezent , dirijeaza evolutia lor ca un regizor universal . El plasmuieste traiectoriile existentei personajelor , conform unui destin prestabilit . Veridicitatea Inlantuite temporal si cauzal , faptele sunt credibile , verosimile . Efectul asupra cititorului este de iluzie a vietii (veridicitate) si de obiectivitate . Tema romanuluiTema romanului este prezentarea problematicii pamantului , in conditiile satului ardelean de la inceputul secolului al XX-lea . Romanul prezinta lupta unui taran sarac pentru a obtine pamantul si consecintele actelor sale . Constructia discursului narativ Incipit , final Simetria incipitului cu finalul se realizeaza prin descrierea drumului care intra si iese din satul Pripas , loc al actiunii romanului . Personificat cu ajutorul verbelor , drumul are semnificatia simbolica a destinului unor oameni si este investit cu funcite metatextuala . Asemeni ramei unui tablou , el separa viata reala a cititorului de viata fictionala a personajelor din roman . Descrierea initiala a drumului ,introduce cititorul in viata satului ardelean de la inceputul secolului al XX-lea , cu aspecte topografice , etnografice (hora) , sociale . Descrierea caselor ilustreaza prin aspect si asezare , conditia sociala a locuitorilor si anticipeaza rolul unor personaje (Herdelea , Glanetasul) in desfasurarea narativa . Crucea stramba de la marginea satului , cu un Hristos de tinichea ruginita , anticipeaza tregismul destinelor. Descrierea finala inchide simetric romanul si face mai accesibila semnificatia simbolica a drumului prin metafora soselei-viata . Modurile de expunere Modurile de expunere indeplinesc o serie de functii epice in discursul narativ . Descrierea initiala are , pe langa rolul obisnuit de fixare a coordonatelor spatiale si temporale , functie simbolica si de anticipare . Dialogul sustine veridicitatea si concentrarea epica . Nivelul macrotextual Parti , capitole Romanul este alcatuit din doua parti opuse si complementare , coordonate ale evolutiei interioare a personajului principal : ”Glasul pamantului” si ”Glasul iubirii” . Titlurile celor 13 capitole ( numar simbolic , nefast ) sunt semnificative , discursul narativ avand un ”Inceput” si un ”Sfarsit”. Planuri narative Alternanta , inlantuire Prin tehnica planurilor paralele este prezentata viata taranimii si a intelectualitatii rurale . Trecerea de la un plan narativ la altul se ralizeaza prin alternanta , iar succesiunea secventelor narative este redata prin inlantuire (respectarea cronologiei faptelor). . Viata personajelor se desfasoara dupa legile interne ale lumii lor si evolueaza paralel. Secvente narative In roman exista secvente narative semnificative pentru destinul personajelor . O astfel de scena simbolica este de la hora de la inceputul romanului . Constructia subiectului Scena horei Expozitiunea Timp si spatiu Actiunea romanului incepe intr-o zi de duminica , in care locuitorii satului Pripas se alfa la hora , in curtea Todosiei , vaduva lui Maxim Oprea . In expozitiune ,sunt prezentate principalele personaje , timul si spatiul , ceea ce confera veridicitate roamnului realist . Prezentarea actiunii , cu relevarea secventelor narative semnificative Asezarea privitorilor reflecta relatiile sociale . Cele doua grupuriale barbatilor respecta stratificarea economica . Fruntasii satului , primarul si chiaburii , discuta separat de taranii mijlocasi , asezati pe rpispa . In satul traditional , lipsa pamantului (averea) . Ferele ramase nepoftite privesc la hora , iar mamele si babele , mai retrase , vorbesc despre gospodarie . Copiii se amesteca in joaca printre adulti . Intelectualii satului , preotul Belciug si familia invatatorului Herdelea , vin sa priveasca ”petrecerea poporului” , fara a se amesteca in joc . Rolul horei in viata comunitatii satesti este acela de a-i asigura coeziunea si de a facilita intemeierea noilor familii , dar cu respectarea principiului economic . De aceea in joc sunt numai flacai si fete . Hotararea lui Ion de a o lua pe Ana cea bogata la joc , desi o place pe Florica cea saraca , marcheaza inceputul conflictului . Venirea lui Vasile Baciu , tatal Anei , de la carciuma la hora , si confruntarea verbala cu Ion , pe care il numeste ”hot” si ”talhar” , pentru ca ”sarantocul” umbla sa-i ia fata promisa altui taran bogat , George Bulbuc , constituie intriga satului , va starni dorinta de razbunare a flacaului , care la radul sau il va face pe chiarbur de rusinea satului , lasand-om pe Ana insarcinata pentru a-l determina sa accepte nunta . La sfarsitul petrecerii , flacaii merg la carciuma . Bataia flacailor , in aparenta pentru plata lautarilor , in fapt pentru dreptul de a o lua pe Ana de sotie , se incheie cu victoria lui Ion , care il rapune cu parul pe Geroge . Scena alimenteaza dorinta de razbunare a lui George si este contruita simetric cu aceea de la sfarsitul romanului , cand George il ucide pe Ion , lovindu-l cu sapa . Precizarea conflictelor Conflictul central din roman este lupta pentru pamant in satul traditional , unde posesivitatea averii conditioneaza dreptul indivizilor de a fi respectati in comunitate . Dram lui Ion este drama taranului sarac . Mandru si orgolios , constient de calitatile sale , nu-si accepta conditia si este pus in situatia de a alege intre iubirea pentru Florica si averea Anei . Conflictul esterior , social , intre Ion al Glanetasului si Vasile Baciu , este dublat de conflictul interior , intre glasul pamantului si glasul iubirii . Insa cele doua chemari launtrice nu il arunca intr-o situatie-limita , pentru ca forta lor se manifesta succesiv , nu simultan . Relatia om-pamant Dincolo de aceste aspecte , se poate vorbi si de conflictul tragic dintre om (nu intamplator taran) si o forta mai presus de calitatile individului : pamantul-stihie . Dorinta obsesiva de a avea pamant , iubirea lui patimasa il fac monumental , dar se incheie omeneste , prin intoarcerea in aceasta matrice universala . Desfasurarea actiunii Dorind sa obtina repede mult pamant , Ion ii face curte Anei , fata unui ”bocotan” , o seduce si il forteaza pe Vasile Baciu sa accepte casatoria . Cum la nunta Ion nu cere acte pentru pamant-zestre , simtindu-se inselat , incep bataile si drumurile Anei de la Ion la Vasiel . Preotul Belciug mediteaza conflictul dintre cei doi tarani , in care ”biata Ana nu este decat o victima tragica” . Sinuciderea Anei nu-i trezeste lui Ion regrete sau constiinta vinovatiei , pentru ca Ana , iar apoi in Petrisor , fiul lor , nuvede decat garatia pamanturilor . Nici moartea copilului nu-l opreste din drumurile lui dupa Florica , maritata intre timp cu George . Astefel ca deznodamantul este previzibil , iar George care-l loveste nu este decat un instrument al destinului . George este arestat , Florica ramane singura , iar averea lui Ion revine bisericii . Aspecte monografice Dincolo de destinele individuale , romanul prezinta aspecte monografice ale satului romanesc traditional : traditii legate de marile momente din viata unui om (nunta , botezul , inmormantarea) , obiceiuri de Craciun , relatii de famillie , relatii socio-economice , hora , jocul popular , portul , carciuma , institutiile (biserica , scoala) . Casatoriile se fac in functie de avere si de acordul parintilor , iar fetele trebuie sa-si apere virtutea . Incalcarea acestor norme are urmari tragice , cum este cazul Anei , alungata si dispretuita de toti . Personajele Ion este personajul principal , un personaj monumental , realizat prin tehnica basoreliefului . Nimeni nu sta in calea acestui personaj a carui existenta este guvernata de verbele ”a ravni” si ”a poseda”. Cele doua femei , conturate antetic si complementar , Ana si Florica , reprezinta cele doua obsesii ale personajului principal : averea si iubirea . Mijloace / procedee de caracterizare Naratorul isi lasa personajele sa-si dezvaluie trasaturile in momentele de incordare , consemnandu-le gesturile , limbajul , prezentand relatiile dinter ele (caracterizare indirecta) . Fiind omniscient si omniprezent , naratorul realizeaza portretul sau biografia personajelor ( caracterizare directa). Limbajul prozei Naratiunea la persoana a III-a si obiectivitatea naratorului se realizeaza intr- un stil neutru , impersonal . Concluzie ”Ion” de Liviu Rebreanu este un roman realist de tip obiectiv deoarece are ca trasaturi : specificul relatiei narator-personaj , obiectivitatea / impersoanlitatea naratorului omniscient care intretine ”iluzia realitatii” (viziunea realista) , utilizarea naratiunii la persoana a III-a , cu focalizare zero , verosimil intamplarilor . Ipoteza Romanul-de inspiratie rurala-prezinta lupta unui taran sarac pentru a obtine pamantul si consecintele actelor sale , in conditiile satului romansc din Ardeal , la inceputul secolului al XX-lea. Argumentare Aspecte ale realizarii unui personaj de roman Actiunea romanul se desfasoare pe mai multe planuri narative , avand personaje numeroase . Specia literara privileghiata personajului , a carui evolutie in plan psihologic constituie obictul romanului . De aceea el este construit dintr-un ansamblu de trasaturi redate in mod direct (portret , biografie , stare civila , statut social) si indirect (fapte , gesturi , atitudini , limbaj , raporturi cu alte personaje) . Naratorul obiectiv si omniscient isi lasa personajele sa-sidezvaluie trasaturtile in momente de incordoare , consemnandu-le atitudinile . El se detaseaza si lasa viata sa curga .Trasaturile personajelor se dezvaluie in evolutia conflictului . In functie de rolul lor in actiune , ele sunt puternic individualizate , construite cu minutiozitate sau potretizate succint. Relatia persoana-personaj literar Drma tar5anului lipsit de pamant , conditiile satului romanesc din Ardeal , la inceputul secolului al XX-lea , ii sunt cunoscute autorului din copilarie . Vorbele patimase ale unui taran din Prislop , sat al copilariei scriitorului , sarutul pamantului , rusinea fetei bogate sunt elemnte de geneza a romanului si apartin unor persoane din planul realitatii . Incadrarea personajului in roman Ion este personaj titular si central din roman , dominand intreaga lume care se desfasoara in legatura cu el . Celelalte personaje principale ( Ana , Baciu , Florica , George) graviteaza in jurul sau , punandu-i in lumina trasaturile . Personajele secundare sunt numeroase , au roluri diferite in actiune . Portretizate succint , sunt personaje titpice , tipuri umane reprezentative pentru o categorie sociala , de varsta . Intregul roman este organizat in doua parti , coordonate ale evolutiei interioare a personajului principal : ”Glasul pamantului” si ”Glasul iubirii”. Cele doua femei , conturate antetic si complementar , Ana si Florica reprezinta cele doua obsesii ale personajului principal : averea si iubirea . Conflictul interior , dintre cele doua chemari launtrice , nu il arunca intr-o situatie-limita , pentru ca forta lor se manifesta succesiv , nu simultan , dar se reflecta , pe plan exterior , in confruntarile cu Vasile Baciu si cu George Blubuc . Ion este personajul principal , un personaj complex , cu insusiri contradictorii : viclenie si naivitate , gingasie si brutalitate , insistenta si cinism . Initial dotat cu o serie de calitati , in goana sa patimasa dupa avere , se dezumanizeaza treptat , iar moartea lui este expresia intentiei moralizatoare a scriitorului ardelean . Incadrare in tipologie Este personaj realist , tipic pentru o categorie sociala – taranul sarac care doreste pamant . Personajul realist este determinat social si are o psihologie complexa , rumarita in evolutie . Prin destinul sau tragic , Ion depaseste caracterul reprezentativ si se individualizeaza . Trasaturi Exponent al taranimii prin dragostea pentru pamant , el este o invidualizare prin modul in care il obtine . Singulara in satul Pripas nu este casatoria ”sarantocului” cu o fata cu zestre , pentru ca Vasile Baciu si Ion Pop al Glanetasului dobandisera averea in acelasi fel , ci comportamentul sau : o face pe Ana de rusinea satului inainte de nunta , iar apoi umbla dupa nevasta lui George . Precizarea si exemplificarea trasaturilor Fiind un personaj urmarit in evolutie , calitatile initiale alimenteaza paradoxal dezumanizarea lui Ion . La inceputul romanului , i se constituie un portret favorabil . Desi sarac , este ”iute si harnic , ca ma-sa” , iubeste munca si pamantul . Este infratit cu pamatul prin munca . De aceea lispa pamantului apare ca o nedreptate , iar dorinta patimasa de a-l avea este motivata .Este istet , silitor si cuminte, trezise simpatia invatatorului care il considerase capabil de a-si schimba conditia . Baiatul renunta insa la scoala , pentru ca pamantul ii este mai drag decat cartea . Pentru ca il stiu impulsiv si violent , este respectat de flacaii din sat si temut de tigani ; care canta la comanda lui si il insotesc in carciuma dupa hora , desi George este cel care le plateste . Insultat de Vasile Baciu beat , in fata satului , la hora , se simte rusinat si manios , dorind sa se razbune . Vasile ii reproseaza ca umbla dupa fata lui si il numeste : ”sarantoc”,”talhar”,”hot” , fiind sarac. Orgolios , posesiunea pamantului ii apare ca o conditie a pastrarii demnitatii umane . La inceput , tot satul este de partea lui si il condamna pe Baciu, mai ales pentru ca este beat . Dar dupa bataia cu George , preotul il dojeneste in biserica . Dupa o scurta ezitare , alege zestrea Anei si renunta la iubirea Floricai . faptele saale sunt tot atatea trepte ale dezumanizarii . Lacomia de pamant si dorinta de razbunare se manifesta cand intra cu plugul pe locul lui Simion Lungu , pentru ca acesta fusese inante al Glanetasului . Faptul ca taranul il cheama la judecata si ca numai jalba scrisa de dascalul Herdelea il scapa de inchisoare nu-l sperie . De la Simion Lungu luase cateva brazde de pamant , dar el isi doreste mai mult . De aceea vede in casatoria cu Ana solutia . Este viclean cu Ana : o seduce , apoi se instraineaza , iar casatoria o stabileste cu Baciu cand fata ajunsese deja de rasul satului . Este naiv , creznad ca nunta ii aduce si pamantul , fara a face o foaie de zestre . Este randul lui Vasile Baciu sa se arate viclean . Dupa nunta , incepe cosmarul Anei , batuta si alungata de cei doi barbati . Prin interventia preotului Belciug , Vasile ii da toate pamanturile lui Ion , la notar . Toata incordarea lui de pana acum , ambitia si hotararea de a obtine pamantul se domolesc . Brutalitatea fata de Ana este inlociuta de indiferenta . Sinuciderea ei nu-i trezeste vreun licar de constiinta si nici moartea copilului . Viata lor nu reprezinta decat o garantie a proprietatii asupra pamanturilor lui Vasile Baciu (cinism). Instinctul de posesie asupra pamntului fiind satisfacut , lacomia lui raspunde altei nevoi launtrice : patima pentru Florica . Asa cum ravnise la averea altuia , acum ravneste la nevasta lui George . Are revelatia adevaratei feciri : iubirea , pa care o vrea cu orice pret . Viclenia ii dicteaza modul de apropiere de Florica : falsa prietenie cu George , a carui casa poate astfel veni oricand . George il ucide cu lovituri de sapa pe Ion , venit noaptea in curtea lui , dupa Florica . Dominat de instincte , Ion in afara oricarei morale , este o victima a lacomiei si orgoliului sau. Mijloace si procedee de caracterizare Este caracterizat direct (de catre narator , de alte personaje , autocaracterizarea ) si indirect (prin fapte , limbaj , atitudini , comportamentul, relatii cu alte personaje , gesturi , atitudine, vestimentatie). Caracterizare directa Naratorul prezinta initial , in mod direct , biografia personajului , iar pe parcursul romanului , elemente de portret moral . Caracterizarea directa realizeata de alte personaje se subordoneaza tehnicii pluralitatii perspectivelor .Autocaracterizarea evidentiaza franturile sufletesti prin monologul interior. Caracterizare indirecta Caracterizarea indirecta se realizeaza prin faptele care evidentiaza trasaturile sale . Limbajul apartine registrului popular , este diferit in functie de situatie si de interlocutor . Este respectuos cu invatatorul si preotul , dar ironic cu Vasile Baciu . Vestimentatia ii reflecta conditia sociala de taran , iar numele devine emblematic . Relatii cu alte personaje Comportamentul sau reflecta intentiile fata de celelalte personaje . La hora , este tandru : o ”strangere la piept pe Ana” , apoi este badjocoritor , indiferent sau o loveste ”cu sange rece” . Fata de ea simte mai intai mila , apoi dezgust si indiferenta . In relatie cu Vasile Baciu sau cu George Bulbuc adopta diferite atitudini , dar scopul sau (obsesia) este razbunarea sau smulgerea unei proprietati :pamantul sau femeia . Este aspru , chiar brutal , cu cei pe care-i considera vinovati pentru propria conditie , aceea de taran sarac . Pe tatal sau il acuza ca i-a baut averea , iar pe mama ca l-a ”facut” sarac (destinat a fi sarac) Relatia om-pamant Dar relatia fundamentala se stabileste intre protagonist si un personaj simbolic mai puternic decat el : pamantul . Iubeste pamantul mai presus de orice . Renunta la Florica , pe care o iubea , pentru ca ”toata fiinta lui arde de dorul de a avea pamant mult”. Concluzie ”Ion” este un personaj romanesc memorabil si monumental , dar supus destinului tragic de a fi strivit de forte mai presus de vointa lui neinfranta : pamantul- stihie si legile nescrise ale satului traditional.  <topic> Ion Ion Liviu Rebreanu roman realism obiectiv realist iubire interbelic
 LUCEAFARUL  Contextul aparitiei Poemul “Luceafarul” a aparut in 1883 , in Alamanahul Societatii Academice Social-Literare Romania Juna din Viena ,fiin dapoi repus in revista Convorbiri literare. Surse de inspiratie Poemul este inspirat din basmul romanesc “Fata din gradina de aur”,cules de austriacul Richard Kunisch.Basmul cuprindea povestea unei frumoase fete de imparat izolata de tatal ei intr0un castel,de care se indragosteste un zmeu. Eminescu valorifica initial acest basm in perioada studiilor berlineze,intr-un poem intitulat tot “Fata din gradina de aur” , dar modifica finalul Intre 1880 si 1883 este prelucrat in cinci variate succesive. Poem alegoric Pomul romantic “Luceaefarul” de Mihai Eminescu este o alegorie pe teme geniului,dar si o meditatie asupra conditiei umane duale. Alegorie “Luceafarul” poate fi considerat o alegorie pe tema romantica a locullui geniului in lume , ceea ce inseamna ca povestea , personajele , relatiile dintre ele sunt transpuse intr-o suita de metafore , personificari si simboluri.Poemul reprezinta o meditaie asupra destinului geniului in lume,vazut ca o fiinta solitara si nefericita , opusa omului comun. Specie literara : poem epic-liric-dramaticPoemul liric se realizeaza prin amestecul genurilor (epic , liric , dramatic) si al speciilor.Elemnetele se intalnesc in prima si a treia parte ,partea a doua combina specii lirice aparent incompatibile (idila si elegia), iar partea a patra a poemului contine elemente de meditaite , idila si pastel. Viziunea romantica Viziunea romantica e data de tema, de relatia geniu-societate ,de strucutra , de alternanta planului terestru cu planul cosmic ,de antiteze , de moitve literare , de imaginar poetic , de amestecul speciilor. Tema Tema poemului este romantica : problemaitca geniului in raport cu lumea , iubirea si cunoasterea. Compozitia poemului Compopzitia romantica se realizeaza prin opozitia planurilor cosmic si terestru si a doua ipostaze ale cunoasterii : geniul si omul comun.Simetria compozitionala se realizeaza in clele patru parti ale poemului astfel : cele doua planuri interfereaza in pirmna si ultima parte , pe cand partea a doua reflecta doar planul terestru (iubirea dinre Catalin si Catalina), iar partea a treia este consacrata planului cosmic( calatori alui Hyperoin la Demiurg , ruga si raspunsul). Incipitul Incipitul poemului sta sub semnul basmului.Timpul este mitic: “ A fost odata ca niciodata“.Portretul fetei de imparat , realizat prin superlativul absolut de factura populara “ o prea frumoasa fata”, scoate in evidenta unicitatea terestra. Partea intai Imaginarul poetic Partea intai fiind o splendida poveste de iubire.Atmofera este in concordanta cu mitologia romana , iar imaginarul poetic e de factura romantica.iubirea se naste lent din starea de comtemplatie si de vissare, in cadru noctur , realizat prin motive romantice : luceafarul , marea , castelul , fereastra , oglida. Fata contempla Luceafarul de la fereastra dinspre mare a cadtelului.La randu-i , Luceafarul , privind spre “umbra negrului castel “ , ; indrageste pe fata si se lasa coplesit de dor. Motive romantice Motivul serii si al castelului accentueaza romantismul conferit de prezenta Luceafarului.Prima chemare Ca si in “Floare albastra” sau in “Dorinta” , atractia indragostitilor unul pentru celalalt este sugerata , menita sa scoata in evidenta dorul si puterea sentimentelor.La chemarea fetei , Luceafarul se smulge din sfera sa , spre a se intrupa prima oara din cer si mare asemenea lui Neptun. A doua chemare Urmand repetatei chemari-descantec, cea de-a doua intrupare va fi din soare si noapte.In antiteza cu imaginea angelica a primei intruchipari , acesta este circumscrisa demonicului , dupa cum o percepe fata:”O esti prea frumos , cum numa- n vis /Un demon se arata “.Imaginea se inscrie tot in canoanele romantismului:parul negru , “ochii mari si minunati”.Desi unica intre pamanteni, fata refuza din nou sa-l urmeze , recunoscand ca nu poate raspunde cu aceeasi intensitate pasiunii lui si ca nu- l poate intelege.Dragostea lor semnifica atractia contrariillor.Daca fata/omul comun nu se poate inalta la conditia nemuritoare , Luceafarul/geniul eszste capabil , din iubire si din dorinta de cunoastere absoluta , sa coboare laconditia de muritor. Partea a doua Partea a doua , care are in centru idila dintre fata de imparat, numita acum Catalina si pajul Catalin , infatiseaza repeziciunea cu care se stabileste legatura sentimentala intre exponentul lumii terestre.Este o alta ipostaza a iubirii, opusa celei ideale.Asemanarea numelor sugereaza apartenenta la aceeeasi categorie: a omului comun. Portretul lui Catalin este realizat in stilul vorbirii populare, in antiteza cu portretul Luceafarului , pentru care motivele si simbollirile romantice erau desprinse din mit , dar abstracte , exprimand nemarginirea , infinitul , eternitatea. Chiar daca accepta iubirea pamanteana, Catalina aspira inca la iubirea ideala pentru Luceafar:”O , de luceafarul din cer/M-a prins un dor de moarte”.Acest “dor de moarte” ilustreaza dualitatea fiintei pamantene, aspiratia specific umana spre absolut , dar si atractia catre fiinta inaccesibila. Puterea de sacrificiu a omului de geniu in numele implinirii idealului absolut este ilustrata de intensitatea sentimentului de iubire , care duce la renuntarea la nemurire. Partea a treia “Imbatata de amor”, Catalina are inca nostalgia astrului iubirii si-i adreseaza pentru a treia oara chemarea, de data aceasta modificata.Luceafarul semnificand acum steaua norocului:”Cobori in jos , luceafar bland, /Alunecand pe-o raza,/Patrunde-n codru si in gand ,/Norocu-mi lumineaza!”. FinalulLuceafarul exprima dramatismul propriei conditii , care se naste din constatarea ca relatia om-geniu este imcompatibila. . Omul comun este incapabil sa-si depaseasca limitele , iar geniul manifest dispret fata de aceasta incapacitate. Limbajul textului poetic Antiteza dintre planul terestru si cel cosmic este sugerata, la nivel fonetic de alternarea tonului minor cu cel major , realizata prin distributia consoanelor si a vocalelor. Muzicalitatea elegica , meditativa este data si de particularitatile prozodice : masura versurilor de 7 – 8 silabe , ritmul iambic ,rima incrucisata .Abundenta verbelor la imperativ in strofele ce constituie chemarile fetei , marcheaza adresarea directa : ”cobori” , ”patrunde” , ”lunimeaza”. Formele arhaice ale unor verbe accentueaza atmosfera fabuloasa specifica basmului. La nivel stilistic , poemul este construit pe baza alegoriei dar si a antitezei intre omul de geniu si oamenii comuni , antiteza care apare si in discursul Demiurgului. Prezenta metaforelor , mai ales in primul tablou , in cadrul dialogului dinte Luceafar si fata de imparat , accentueaza ideea iubirii absolute ce se cere eternizata intr0un cadru pa masura. Concluzia Pentru ilustrarea conditiei geniului , poem ”Luceafarul” – armonizeaza teme si motive romantice , atitudini romantice , elemente de imaginar poetic si procedee artistice cultivate de scriitor , simboluri ale eternitatii/mortii si ale temporalitatii/vietii.  <topic> LUCEAFARUL Mihai Eminescu romantismul romantism
 Maitreyi  Ipoteza “Gide-ism” Roman modern subiectiv , de analiza psihologica , un roman al autenticitatii si al experientei , dar si un roman exotic . Argumentare Roman al experientei Este un roman al experintei si al ”autenticitatii” pantru ca valorifica trairea cat mai intensa , in plan exterior , de catre personaje , a unor experiante definitorii . Proza experientei se bazeaza pe crearea impresiei de autenticitate , prin utilizarea unor elemente care tin de realitate (jurnalul din India al scriitorul , elemente autobiografice, scrisori , etc) . Experienti-alismul” / Trairismul Desi este un roman cu surse autobiografice , iar Allan este un alter-ego al scriitorului , trairismul nu provine din legaturile cu viata autentica , iar eroii lui isi traiesc iubirea cu intensitate , ca experienta definitorie a existentei . Critica literara a evidentiat relatia dintre exotism si trairism in roman . Roman exotic Intaiul nostru roman exotic isi datoreaza aceasta calitate mai putin decorului , cat mai ales aspectelor soaciale din Calcutta si din familia bengaleza in care patrunde europeanul . In Calcutta traieste o lume pestrita , formata din trei comunitati : cea autohtona , foarte conservatoare ; apoi comunitatea alba , preponderent engleza si o comunitate eurasiatica , dispretuitoare fata de indigeni , dar grabita sa-i imite pe europeni . Surse autobiografice Romanul ”Maitreyi” valorifica aspecte autobiografice : o poveste de dragoste traita de autor alaturi de fiica profesorului Dasgupta , gazda lui din India , unde Eliade petrece mai multi ani ; dedicandu-se studiilor de orientalistica la Universitatea din Calcutta . Notele din jurnalul acestei perioade vor sta la baza creatiei epice , care apartine fictiunii , fiind modificate numele si ocupatiile unor persoanje , ca si finalul intamplarii , dupa cum marturiseste Mircea Eliade in ”Memorii”. Estetica autenticitatii Tehinica narativa Formula care sintetizeaza problematica romanului este estetica autenticitatii prin confesiunea personajului-narator , relatarea la persoana I , introspaectia , autoanaliza lucida . Autenticitatea romanului modern , amestec de jurnal intim si naratiunea retrospectiva , este sustinuta de utilizarea tehnicii narative moderne . TemeTema romanului este incompatibila . Povestea nefericita traita de cuplul de indragostiti Allan si Maitryi , in decor exotic , aminteste de Romeo si Julieta sau Tristan si Isolda . Conflict Conflictul dintre europeanul Allan si bengalezul Narendra Sen , tatal fetei , reda opozitia dintre libertatea dragostei si constrangerile traditionale , iar la nivel general , incompatibilitatea sau lipsa de comunicare dintre civilizatii si mentalitati : cea europeana si cea asiatica . Fire autoreflexiva , Allan traieste un conflict interior : dintre intensitatea iubirii , ca experienta definitorie , si luciditatea autoanalizei . Iubind-o pe Maitreyi , Allan descopera atat lumea tainica a Indiei , cat si forta iubirii adevarate . Titlu Titlul cartii conincide cu numele personajului principal feminin-Maitreyi- considerata de critica literara cel mai exotic persoanj feminin din literatura romana. Compozitie Narator Romanul este structurat in cinsprezece capitole , iar intamplarile sunt relatate la persoana I , din perspactiva peronajului-narator , europeanul Allan. Constructia discursului narativ Noutatea constructiei discursului narativ consta in dubla perspectiva temporala pe care naratorul-personaj o are asupra evenimentelor;contemporana si ulterioara . Personajul-narator nu evoca pur si simplu intamplarile, rememorandu- le , ci reconstituieevenimentele trecute prin rapoarte la timpul prezent , dar si felul in care percepuse respectivele evenimente in momentul in care le traise , consultand in acest scop jurnalul acelei perioade . Asemenea notatii , care confera autenticitate , sunt frecvente in roman . Pe masura ce scrie romanul , viziunea lui Allan asupra intamplarilor trecute se modifica . Neconcordanta dintre istori propriu-zisa , relatata in jurnal , si rememorarea acesteia , in romanul pe care Allan il scrie , relativizeaza evenimentele si le confera caracter subiectiv. Din acesta perspectiva , ”Maitreyi” poate fi considerat si romanul scrierii unui roman . Incipit Incipitul romanului modern surprinde prin tonalitatea confesiunii si atitudinea personajului-narator , prin sinceritatea povestirii , luciditatea analizei , autenticitea faptului ”trait”. Subiectul Allan este un tanar inginer englez care , atrs de exotismul Indiei , dar si dornic de a-si face cariera , se angajeaza in Calcutta , la o societate de canalizare a deltei. Mai intai desenator tehnic , apoi insarcinat sa supravegheze lucrarile la Tambuk si la Assam , in jungla , se imbolnaveste de malarie si este spitalizat . Inginerul hindus Narendra Sen , cu studii stralucite la Edinburg , il invita pe Allan sa locuiasca in casa lui , in timpul convalescentei , Pe langa ajutorul pe care i l-ar da tanarul englez faptul de a locui intr-o familie , Narendra Sen intentioneaza sa-l adopte ca fiu pe Allan , iar apoi sa se mute cu toata familia in Anglia , pentru ca in Indiaincepuse revolutia . Dar Allan afla mult mai tarziu de la Maitreyi adevaratele intetii ale inginerului , dupa ce crezuse ca Sen voia sa-l insoare cu fiica lui . Cand o vede pentru intaia oara , in timp ce alegea carti pentru vacanta de Craciun impreuna cu tatal ei , mult inainte de a se muta in asa inginerului hindus, Allan nu este impresionat de Maitreyi , ba dimpotriva , adolescenta bengaleza i se pare chiar ”urata”. Aceasta prima impresie a englezului se modifica intr-o oarecare masura in momentul in care merge impreuna cu un ziarist francez , Lucien Metz , care scria o carte despre India , la o cina in casa familiei Sen . Rasul Maitryiei il fascineaza pe Allan . Si cand Maitreyi vine sa-l viziteze la spital impreuna cu tatal ei , Allan se simte tulburat in prezenta fetei , desi nu-si explica motivul acestei reactii . Cand se muta in casa familiei Sen , Allan recepteaza realitatea ca un european si crede in complotul familiei Sen care ii incurajaza apropierea de Maitreyi . In primuele luni nu se gandeste la dragoste , dar se simte atras de misterul fetei . Treptat , tanarul englez este fascinat de viata familiei bengaleze , dar si de complexitatea sufletului Maitreyiei , adolescenta senzuala si inocenta in acelasi timp. Allan incepe sa ia lectii de bengaleza de la Maytreyi , iar el o invata in schimb franceza . Cu floarea rosie pe care i-o ofera tanarului , Maytreyi declansaza involuntar jocul seductiei . Seductia continua cu jocul cartilor , in biblioteca , jocul privirilor , al mainilor , al atingerilor si al picioarelor . Misterul eroinei este infinit , iar imposibila clarificare pe calea luciditatii si autoanalizei intretine interesul lui Allan pentru ea . Diferenta dintre cele doua mentalitati , orintala si occidentala , este pusa in evidenta de conceptia despre iubire a celor doi tineri , exponenti ai acestor mentalitati . Maitreyi ii marturiseste lui Allan ca a mai fost indragostita de un pom cu ”sapte fruze” , asa cum este acum si sora ei mai mica Chabu , apoi a iubit ani in sir un tanar care i-a daruit o coroana de flori intr-un templu , pentru ca in cele din urma sa se lege cu juramant de Tagore , modelul ei spiritual si guru al sau . In schimb , iubirile lui Allan fusesera doar trupesti , fara spiritualitate . Desi initial neaga sentimentele , autoanalizandu-se cu luciditate , Allan se lasa prin in mrejele jocurilor Maitreyiei , traversand toate etapele iubirii : inceputul (”eu n-o iubesc”, “ma turbura”) , instalarea (”ma amuz doar”) , cresterea (”nicio femeie nu m-a tulburat atat”) , apoteoza(”suferinta mea” , ”vrajit si indragostit”) . Allan parcurge drumul cunoasterii prin ereos , avand-o ca initiatoare pe Maitreyi . El se muleaza dupa preferintele ei spirituale , este initiat si convertit ; e gata sa-si abandoneze religia si sa treaca la jinduism , crezand ca asa se va putea casatorii cu Maitreyi . Inainte de a se darui lui Allan si pentru a evita pacatul iubirii fara rod , tanara bengaleza oficiaza o lododna mistica , savarseste un juramant cosmic- legamantul dragostei- la Lacuri , in fata pamantului , a apei , a padurii , a cerului si ii daruieste lui Allan un inel . Finalul deschis Insa fericirea indragostitilor nu dureaza , fiindca sora Maitreyiei , Chabu ,, involuntar tradeaza secretul lor . Narendra Se il alunga pe Allan , care abia acum afla ca o casatorie cu Maitreyi era imposibila , deoarece ea apartinea celeei mai nobile caste indiene , a brahmanilor , iar casatoria cu cineva din afara castei sale ar fi adus dizgratia intregii familii .Ruptura aduce supliciul , boala , martinajul in casa inginerului Sen : tatal orbeste , Chabu moare in urma unor crize de nebunie . Brutalizarea de tata , Maitreyi ia asupra-si toata vina . In incercarea de a-l regasi pe Allan , sperand ca va fi alungata din casa , ea se da vanzatorului de fructe , dar sacruficiul este inutil . Ea proiecteaza fiinta logodnicului in mit si trasforma casatoria nerealizata pe pamant intr-o nunta in ”in cer” , mistica . Disperat , Allan rataceste o vreme pe strazile din Calcutta , iar apoi se retrage in Himalaya pentru o dezintoxicare ssentimentala , unde trairea in plan contemplativ i-ar permite purificarea . Episodul iubirii pasagere cu Jenia Isaac ii confirma faptul ca traise alaturi de Maitreyi iubirea absoluta . Plecarea din India ii apare ca o izbavire4 . La Singapore , unde obtinuse o slujba , se intalneste dupa un timp cu J. , nepotul doamnei Sen , care ii povesteste de incercarea disperata si inutila pe care o facuse Maitreyi pantru a fi alungata din casa . Maitreyi ramane pentru europeanul rational o eterna obsesie si enigma . Framantarile lui Allan pentru a o intelege pe Maitreyi fac ca romanul sa aiba un final deschis . Personajele Constructia personajelor se realizeaza intr-o maniera moderna . Allan , personajul principal si , in acelasi timp , personajlui-narator al romanului , care ofera o perspectiva narativa subiectiva asupra intamplarilor , reprezinta un alter-ego al autorului . Tanarul european rational , preocupat la inceput de fizica si matematica , se implica intr-o experienta erotica initiatica si , prin introspectie , isi realizeaza cu luciditate trairile . El este europeanul , strainul care incearca sa decodifice esenta spiritualitatii indiene, eroul este un experimentator lucid . Maitreyi , eroina romanului este cel mai exotic personaj feminin din literartura romana . Adolescenta bengaleza , copil si femeie in acelasi timp , poeta , preocupata de folozofie si aprerciata in cercurile intelectuale bengaleze , care conferentiaza la 16 ani despre ”esenta frumosului” , Maitreyi simbolizeaza misterul feminitatii. Modalitati de caracterizare Prin caracterizare directa , naratorul realizeaza , in diferite etape al iubirii lor , mai multe portrete , care ii redau vestimentatia , chipul , detalii fizice senzuale sau inocente , gesturi , calitati , in incercarea sa de a surprinde in transformare miracolul acestei femei indiene . La inceput nu i se pare frumoasa , sar ii atrage atentia bratul gol al fetei , de o culoare stranie . Treptat , il atrage taina fetei , care poarta cu sine taina Indiei , incat invata sa-i descopere frumusetea . Misterul este ascuns in sufletul adolescentei pe care europeanul o cucereste , fara a-i deslusi vreodata taina . Caracterizarea indirecta , prin fapte , limbaj , atitudini , gesturi , relatii cu celelalte personaje , dezvaluie asumarea tragica a iubirii , pentru ca Maitreyi este singura din cuplu care cunoste interdictiile si urmarile erosului interzis in lumea sa . Ea il initiaza pe Allan in iubire , in cultura orientala si in sacalitate . Elemente novatoare Chabu , sora mai mica a Maitreyiei , care-i tradeaza pe indragostiti si apoi maore este , dupa cum observa Nicolae Manolescu prima victima si inca una absolutnevinovata a fortelor irationalului pe care le declanseaza pasiunea dintre Allan si Maitreyi . Narendra Sen , tatal Maiteyiei , care-l invita pe europenul Allan sa locuiasca in casa lui si pe care intentioneaza a-l adopta , este un inginer bengalez cu studii stralucite in Anglia , insa o mentalitate orientala adanc radacinata . Din cauza aceasta se arata implacabil fata de legatura de iubire dinte fiica lui si europeanul Allan . Harold , prietenul lui Allan , este reprezentantul comunitatii eurasiatice din Callcuta . Cuplul Semnificatia iubirii Pentru europeanul Allan iubirea pentru Maitreyi are semnificatia unei duble initieri : erotica , intr-o iubire totala si culturala , in lumea exotica a Indiei . Initierea ramane la stadiul de experienta , fara ca personajul sa cunoasca o transformare ireversibila si profunda . Evolutia cuplului-etapale iubirii Evolutia cuplului cuprinde etapele unui ciclu complex , cand indianca ii pare mai curand ”urata si vulgara” apropierea treptata cand Allan doreste sa invete lilmba, traditiile fetei si sa adopte chiar relagia aceteia , culminarea in lodogna de la Lacuri si implinirea erotica , destramarea brutala a fetei ca urmare a interventiei familiei fetei , caderea in derizoriu(profan) a iubirii prin aventurile ocazionale , respectiv , mitizarea ei (sacralizarea) de catre Maitreyi . Maitreyi Maitreyi , eroina romanului cu acelasi nume scris de Mircea Eliade , cel mai exotic personaj feminin din literatura romana simbolizeaza misterul feminitatii. Potretul fetei este realizat in intregime din perspectiva subiectiva a personajului-narator, Allan , care se indragosteste treptat de ea . Opiniile asupra tinerei bengaleze , felul in care Allan o percepe variaza in functie de starile si sentimentele indragostitului , care sunt, prin excelenta , schimbatoare (mai intai isi neaga sentimentele fata de Maitreyi , apoi recunoaste ca fata il tulbura si il fqacineaza , dar crede ca nu este indragostit de ea si ca doar amuza jocurile ei, pen-tru ca in cele din urma sa realizeze ca o iubeste). Perspectiva lui Allan asupra fetei Allan este un tanar inginer englez care , atras de exotismul Indiei si dornic de a-si face o cariera , se angajeaza la o societate de canalizare a deltei in Calcutta . Rational si lucid , tanarul este interesat in primul rand sa avanseze din punct de vedere profesional , sa fie liber , sa experimenteze si sa nu se implice intr-o relatie de iubire . De aceeea, reactiile lui initiatice fata de Maitreyi , de care simte ca ar putea fi atras , sunt defensive . Caracterizare directa Cand o vede pentru prima oara , in timp ce alegea carti pentru vacanta de Craciun impreuna cu tatal ei , Allan nu este impresionat de Maitreyi , ba dimpotriva , adolescenta bengaleza i se pare chiar ”urata”. Aceasta prima impresie a englezului se modifica intr-o oarecare masura in momentul in care merge impreuna cu un prieten ziarist francez , Lucien Metz , care scria o carte despre India , la o cina in casa familiei Sen. Caracterizare indirectaCand se imbolnaveaste de malarie , ia Maitreyi vine sa-l viziteze la spital impreuna cu tatal ei , Allan se simte tulburat in prezenta fetei , desi nu-si explica motivul acetei reactii , mai ales ca nu crede ca ea ar avea ceva deosebit , care sa-l atraga . Caraterizarea indirecta a fetei se constituie treptat , din faptele , gesturile si cuvintele ei , pe masura ce Allan se indragosteste . Dupa ce se muta in casa lui Sen , Allan incepe sa ia lectii de bengaleza de la Matreyi , iar el o invata in schimb franceza . Treptat , tanarul englez este facinat de viata bengalezilor , dar si complexitatea sufletului Maitreyiei . Trasaturi Adolescenta , poeta precoce preocupata de filozofie si apreciata in cercurile intelectuale bengaleze , care tine conferinte despre esenta frumosului , copil si femeie , in acelasi timp , Maitreyi reprezinta pentru Allan un mister inepuizabil , o sursa de uimire continua . De asemenea candoarea , inocenta sufletului ei indian il impresioneaza . Iubirile fetei Astfel Maitreyi ii marturiseste lui Allan ca a fost intai indragostita de un pom ”cu sapte frunze” , asa cum este acum si soara ei mai mica , Chabu , apoi a iubit ani in sir un tanar care i-a daruit o coroana de flori intr-un templu , pentru ca in cele din urma sa se lege cu juramant de Tagore , modelul ei spiritual si gurul sau . Toate iubirile fetei se dovedesc insa efemere in fata pasiunii pentru Allan . Desi initial isi neaga sentimentele fata de Maitreyi , englezul se lasa in cele din urma , sedus de jocurile asiaticei care se transforma pe nesimtite intr-o iubire devoratoare . Maitreyi se joaca cu naivitate , fara sa realizeze ca la un moment dat , pentru ea , nu va mai exista cale de intoarcere . La inceput , fata il admira pe tanatul bengelz , crede ca il iubeste ca pe un frate , asa cum isi dorea familia ei , pentru ca intr0un final sa nu mai poata trai fara el . Ca sa oficializeze intr-un fel legatura lor , aniva asiatica imagineaza o logodna mistica , savarseste un juramant cosmuic la Lacuri , avand ca martor pamantul , apa , padurea , cerul . Intr-una din noptile urmatoare , Maatreyi i se daruieste lui Allan . Dupa suferinta despartirii de Maitreyi , Allan se retrage in Himalaya , pentru a se purifica de pasiunea si dependenta pe care le simte fata de Maitreyi . Cu toate acestea , el are o scurta aventura amoroasa cu Jenia Isaac , celista in orchestra municipala din Cape-Town , Africa de Sud , care ii confirma o data in plus lui Allan , ca traise alaturi de Maitreyi iubirea absoluta . Apoi el pleaca din India la Singapore , hotarat sa o iute definitiv pe tanara bengaleza , insa dupa o vreme se intalneste cu J. , nepotul doamnei Sen , care ii povesteste ca Matreyi , in incercarea disperata de a fi alungata de acasa , i se daruise vanzatorului de fructe . Sacrificiul ei se dovedeste inutil , pentru ca Narendra Sen refuza sa o izgoneasca . Lucid , rational , individualist si oarecum egoist , europeanul Allan se vindeca in cele din urma de pasiune si isi duce viata mai departe , chiar daca fata va ramane pentru el un mister . Caracterizarea lui Allan Allan este personajul principal si , in acelasi timp , personajul-narator al romanului ”Maitreyi” scris de Micea Eliade , el putand fi considerat un alter-ego al autorului . El ofera o perspectiva discursului narativ consta in faptul ca personajul- narator nu evoca pur si simplu intampplarile , rememorandu-le , ci reconstituieevenimentele trecute prin rapoarte la timpul prezent , dar si la felul in care le traise , folosindu-se in acest scop de jurnalul acelei perioade . Astfel ca pe masura ce scrie romanul , viziunea lui Allan asupra intamplarilor trecute se modifica . Neconcordanta dintre istoria propriu-zisa relatata si rememorarea acesteia in romanul pe care Allan il scrie relativizeaza evenimentele si le confera caracter subiectiv . Trasaturi Allan este un tanar inginer englez care , atras de exotismul Indiei , dar si dornic de a-si face cariera se angajeaza la o societate de canalizare in Calcutta . Rational si lucid , tanarul este interesat in primul rand sa avanseze din punct de vedere profesional , sa fie liber , sa experimneteze totul si sa nu se implice intr-o relatie de iubire . De aceea , reactiile lui initiale fata de Maitreyi , de care simte ca ar putea fi atras , sunt defensive . Allan se imbolnaveste de malarie iar ingienrul hindus , Narendra Sen il invita sa locuiasca in casa lui , in timpul convalescentei . Narendra Sen intentioneaza sa adopte ca fiu pe Allan , iar apoi sa se mute cu toata familia in Anglia , pentru ca in India incepuse revolutia . Insa Allan crede initial ca inginerul hindus vrea sa-l insoare cu fiica lui cea mare , Maitreyi , fapt ce ii repugna profund . Tanarul europen rational , preocupat de fizica si matematica se implica treptat intr-o experienta erotica initiatica si prin introspectie , monolog interior , confesiune isi analizeaza cu luciditate trairile . Desi la inceput o considerase pe Maitreyi ”urata” , ii atrage atentia rasul Maitreyiei . Dupa ce se muta in casa lui Sen, Allan incepe sa ia lectii de bengaleza de la Maitreyi , iar el o invata in schimb franceza . Autoanaliza Desi este inzestrat cu luciditate si cu spirit de analiza , Allan se lasa sedus de jocurile Maitreyiei – jocul privirilor , al mainilor , al picioarelor , jocul pasiunii, traversand toate etapele iubirii:inceputul , negarea sentimentelor , indoiala , instalarea si , in cele din urma , apoteoza , iubirea totala , pasiunea si dependenta fata de celalalt . Europeanul lucid e gata sa-si abandoneze religia si sa treaca la hindism de dragul femeii iubite . Cu toate acestea , in vartejul marii pasiuni pentru tanara bengaleza , Allan pastreaza o urma de luciditate , specifica omului civilizat , incapabil sa se piarda in totalitate pe sine . Descoperita prin imprudenta sorei Chabu , iubirea dintre Allan si Maitreyi este intrerupta brutal , Allan este alungat din familia Sen , iar fata care a incalcat traditia este sechestrata . Disperat , Allan rataceste o vreme pe strazile din Calcutta si se va retrage apoi in Himalaya , pentru a se purifica de iubirea , pasiunea si dependenta pe care le simte fata de Maitreyi . Dincolo de toate acestea insa , lucid , rational ,individualist , si oarecum egoist , europeanul Allan se vindeca , in cele din urma de pasiune , iar Maitreyi va ramane pentru el o intruchipare a misterului feminitatii . Cuplul Allan si Maitreyi ilustreaza mitul iubirii imposibile , intre cei doi aflandu-se profunde diferante cauzate de civilizatie , mentalitate , religie . Spre deosebire de alte cupluri celebre din literatura lumii , aici doar femeia isi asuma dimensiunea tragica , in timp ce barbatul eternizeaza iubirea in poveste .  <topic> Maitreyi MAITREYI Mircea Eliade roman SUBIECTIV MODERN EROTIC MODERN
 Moara cu noroc  Ipoteza Contextul operei Nuvela ”Moara cu noroc” de Ioan Slavici este publicata in 1881 , in volumul de debut ”Novele din popor” , reprezentativ pentru viziunea asupra satului. Argumentarea Incadrarea in curent literar si in specie ”Moara cu noroc” de Ioan Slavici este o nuvela , adica o specie epica in proza , cu o constructie riguroasa , un fir narativ central : personajele relativ putine pun in evidenta evolutia personajului principal , complex , puternic individualizat. Nuvela realista Nuvela psihologica Nuvela apartine realismului clasic.trasaturi realiste sunt : tema , importanta acordata banului , atitudinea critica fata de aspecte ale societatii (dorinta de inavutire) , veridicitaeaa intamplarilor , obiectivitatea perspectivei narative , personaje tipice , sobrietatea stilului concis fara podoabe.Tot de realism tine si interesuk pentru analiza psihologica , realizata prin utilizarea modalitatilor de caracterizare a personajului. Tema nuvelei Tema sustine caracterul realist , dar si pe cel psihologic al nuvelei : efcetele nefaste si dezumanizate ale dorintei de inavutie , in contextul societatii ardelenesti de la sfarsitul secolului al XIX lea . Din perspectiva sociala , nuvela prezinta incercarea lui Ghita de a-si schimba statutul social , dar pentru asta se confrunta cu personajul antagonist , Lica Samadaul (conflictul exterior) . Scriitorul considera ca goana dupa avere zdruncina tihan sufleteasca si duce la pierzanie.Din perspectiva psihologica , nuvela prezinta conflictul exterior trait de Ghita care este sfasiat de dorinta puternice , dar contradictorii : sa ramana om cinstit , pe o parte , si sa se imbogateasca alaturi de Lica pe de alta parte.Astfel , conflictul nuvelei este complex , de natura sociala (confruntarea a doua lumi cu mentalitati diferite ) , psihologica si omrala (lupta dintre bine si rau).Perspectiva narativa In nuvela realista se observa impersonalitatea naratorului , naratiunea la persoana a III –a , atitudinea detasata in descriere.Pe langa perspectiva obiectiva a naratorului omniscient , intervine tehnica punctului de verdere in interventiile simetrice ale batranei , personaj episodic , dar care exprima cu autoritatea varstei mesajului moralizator al nuvelei. Titlu Titlu nuvelei este mai degraba ironic.Toposul ales , carciuma numita ”Moara cu noroc ghinion , Moara care aduce nenorocirea ” , pentru ca usurinta castigurilor de aici ascunde abateri etice grave (nelegiuirea si crima ) . Timp si spatiu Actiunea se desfasoara pe parcursul unui an , intre doua repere temporale valoare religioasa : de la Sfantul Gheorghe pana la Paste. Structura narativa Alcatuita din 17 capitole , nuvela are un subiect concentrat , cu deschideri bogate , o structura narativa complicata si un ritm epic neomogen , cu modificari ale timpului povestirii .Actiunea se desfasoara prin continue acumuloari si izbucniri de tensiune epica , in deplina concordanta cu framantarile psihologice surprinse.Inlantuite temporal si cazual , faptele sunt credibile , verosimile . Momentele actiunii Carciuma de la ”Moara cu noroc” este asezata la rascruce de drumuri , izolata de restul lumii , inconjurata de pustietati intunecoase. In expozitiune , descriderea drumului care duce la ”Moara cu noroc” , realizata in maniera realista , prin tehnica detaliului semnificativ , si a locului in care se afla carciuma reda un peisaj –cadru obiectiv al actiunii. Incipit , final Simetria incipitului cu finalul se realizeaza prin descrierea drumului.Simbolistica initiala a drumului se completeaza , in final cu sugestia drumului vietii care continua si dupa tragedia de la ”Moara cu noroc”. Subiectul nuvelei il constituie etapele si efectele confruntarii dintre protagonist , Ghita si antagonist ,Lica. Ghita se dovedeste la inceput harnic si priceput , iar primele semne ale bunastarii si ale armoniei in care traieste familia nu intarzie sa apara. Intriga Aparitia lui Lica Smadaul la Moara cu noroc , seful porcarilor si al turmelor de porci din imprejurimi , carre tulbura echilibrul familiei , constituie intriga.Desprins din acesta categorie a samadailor , Lica este individualizat printr-un portretul realizat in mod direct de narator , in maiera realista , prin utilizarea tehnicii detaliu , notarea amanuntului semnificativ. Lica are un orgoliu de stapan si isi impune inca de la inceput regulile.Ana intuieste ca Lica este un ”om rau si primejdios” si il avertizeaza pe Ghjta. Conflictul interior Punctuol culmimnant al nuvelei coincide cu momentul in care Ghita ajunge pe ultima treapata a degradarii morale.Dispus sa faca orice pentru a se razbuna , Ghita isi arunca sotia in bratele lui Lica , la sarbatorile Pastelui , lasand-o la carciuma in compania lui Lica Samadaul , in timp ce al merge sa-l anunte pe jandarm ca Licaare asupra lui banii furati.Dezgustata de lasitatea sotului care se instrainase de ea si de familie , Ana i se daruieste lui Lica . deoarece Lica este ”om “ , pe cand Ghita ”nu e decat muiere imbracata in haine barbatesti”.Cand se intoarce si realizeaza acest lucru , Ghita o ucide pe Ana , iar el la randul lui este ucis de Raut , din ordinul lui Lica. Deznodamantul Deznodamantul este tragic.Un incendiu provocat de oamenii lui Lica mistuie carciuma de la Moara cu noroc .Pentru a nu cadea viu in mainile lui Pintea , Lica se sinucide , izbindu-se cu capul de un copac.Sigurele personaje care supravietuiesc sunt batrana si copiii. Personaje In nuvela , accentul nu cade pe actul povestirii , ci pe complexitatea personajelor.Naratorul delegat de autor pentru a relata intamplarile reda obiectiv si detasat destinul personajelor. Ghita Ghita este cel mai complex personaj din nuvelistica lui Slavici , al carui destin ilustreaza consecintele nefaste ale setei de inavutire . Personajul evoluaza de la tipicitatea , sub determinare sociala (carciumarul dornic de avere) , la individualizare , sub determinare psihologica si morala . El parcurge un traseu sinuos al dezumanizarii , cu framantari sufletesti si ezitari . Ezitari intre cele doua cai simbolizate de Ana (valorile familiei , iubirea , ”linistea colibei”) si de Lica (”bogatia” , atractia malefica a banilor) . Se arata slab slab in fata tentatiilor si sfarseste tragic. Lica - Ana Lica ramane egal cu sine , un ”om rau si primejdios”. In schimb , Ana sufera transformari interioare , care ii ofera scriitorului posibilitatea unei fine analiza psihologice feminine . Personaj secundar , jandarmul Pintea urmareste pedeapsirea lui Lica pe cai legale , motiv pentru care se asociaza cu Ghita . Batrana si copiii , personaje episodice , supravietuiesc incendiului de la Moara cu noroc pentru ca sunt singurele fiinte inocente si morale. Mijloace si procedee de caracterizare Naratorul obiectiv isi lasa personajele sa-si dezvaluie trasaturile in momente de incordare , consemnandu-le gesturile , limbajul , prezentand relatiile dintre ele (caracterizare indirecta).De asemenea , realizeaza portrete sugestive (caracterizare directa) , detaliile fizice releva trasaturi morale sau statutul social (de exemplu portretul Samadaului).Sunt utitlizate si mijloace de investigatie psihologica precum : scenele dialogate , monologul interior de factura traditionala , monologul interior adresat stilului indirect liber , notatia gesticii , a mimicii si a tonului vocii. Limbajul prozei narative - Stil Stilul nuvelei – sobru , fara podoaba – este speific prozei realiste. Modurile de expunere Modurile de expunere indeplinesc o serie de functii epice in discursul anrativ.Descrierea initiala are , pe langa rolul obisnuit de fixare a coordonatelor spatiale si temporale , functie simbolica si de anticipare . Dialogul contribuie incaracterizarea indirecta a personajelor , sustine veridicitatea relatiilor dintre personaje si concentrarea epica . Registre stilistice Limbajul naratorului si al personajelor valorifica aceleasi registre stilistice : limbajul regional , ardelenesc , limbajul popular , oralitatea . Concluzie Opera literara ”Moara cu noroc ” de Ioan Slavici este o nuvela realista , deoarece are ca trasaturi , oglindirea vietii sociale si a vietii de familie in satul transilvanean de la sfarsitul secolului al XIX- lea , efectele , in plan moral , ale patrunderii relatiilor capitaliste in mediul rural , importanta acordata banului , creerea de personaje tipice , reprezentaitve pentru lumea ardeleneasca din perioada evocata , modalitatile de constructie si de investigatie psihologica a personajelor , coordonatele conflictului , descrierile detaliate , sobrietatea stilului , veridicitatea . Conceptul operational Romanul – specie a genului epic in proza , cu actiune mai complicata si de mai mare intndere decat a celorlalte specii in proza , desfasurata , de regula , pe mai multe planuri , cu personaje numeroase. Trasaturi ale romanului : Reprezentarea veridica a realitatii contemporane , verosimilitatea faptelor, obiectivitatea , lipsa de idealizare a realitatiilor sociale. Observatie sociala si psihologica , personaje tipice in situatii tipice . Complexitatea personajului ; surprinderea lui in transformare, individualizarea personajelor prin limbaj , fapte , relatii cu alte personaje. Tehnica detaliului , notarea amanuntului semnificativ . Cele mai importante trasaturi sunt : rolul expozitiunii , veridicitatea si stilul sobru , impersonal , obiectiv , atitudinea critica . Prelungiri ale romantismului si clasicismului Clasicismul este un curent cultural care a impus , in literatura , canoane de continut si de forma , promovand interesul pentru natura umana impunand ordinea , armoni a si rigoarea si puritatea genurilor literare . Romantismul este miscarea artisitca ce introduce noi catwegorii estetice ( uratul , grotescul , macabrul , fantasticul) si noi specii literare ( elegia , meditatia ,poemul filozofic ). Trasaturi : exprimarea unor idei sau sentimente puternice , personaje exceptionale actionand in imprejurari exceptionale , valorificarea istoriei , a folclorului , a frumusetilor naturii.  <topic> Moara cu noroc Moara cu noroc Ioan Slavici nuvela psihologica realista realism
 Morometii  Argumentare Teme Romanul prezinta destramarea – simbolica pentru gospodaria taraneasca traditionala – a unei familii de tarani dintr-un sat din Campia Dunarii , Silistestea- Gumesti . Titlul ”Morometii” asaza tema familiei in centrul romanului , insa evolutia si criza familiei sunt simbolice pentru formarile din satul romanesc al vremii . O alta tema este criza comunicarii , absenta unei comunicari reale intre Ilie Moromete si familia sa . Tema timpului viclean , nerabdator , individ si isorie nuanteaza tema sociala . Compozitia primului volum utilizeaza tehnica decupajului si accelerarea gradata a timpului naratiunii . Constructia discursului narativ Volumul este structurat in trei parti , cu o actiune concentrata , care se desfasoara pe parcursul verii , cu trei ani inaintarea izbucnirii celui De-al Doilea Razboi Modial . Relatii temporale si spatiale Cele trei parti confera echilibrul compozitiei . Fiecare parte incepe cu o prezentare de ansamblu : masa , prispa si secerisul . Simetria compozitionala este data de cele doua referiri la tema timpului , in primul si ultimul paragraf al volumului . La inceput , aparetn ingaduitor , ”timpul era foarte rabdatorcu oamenii ; viata se scurgea fara conflicte mari” , pentru ca enuntul din finalul volumului , ”timpul nu mai avea rabdare” sa modifice imaginea timpului , care devine necrutator si intolerant . Conflicte Un triplu conflict va destrama familia lui Moromete . Este mai intai dezacordul dintre tata si cei trei fii ai saidin prima casatorie : Paraschiv , Nila si Achim , izvorat dintr-o modalitate diferita de a intelege lumea si de a-i pretui valorile (pamantul-banii). Cel de-al doilea conflict izbucneste intre Moromete si Catrrina , sotia lui . Moromete vanduse in timpul secetei un pogon din lotul sotiei , promitandu-i , in schimb , trecerea casei pe numele ei , dar amana indeplinirea promisiunii . Al treilea conflict se desfasoara intre Moromete si sora lui , Giuca , care si-ar fi dorit ca fratele vaduv sa nu se recasatoreasca . In felul acesta , ea ar fi ramas in casa fratelui , sa se ocupe de gospodarie si de cresterea copiilor , pentru a nu ramane singura la batranete . Un alt conflict secundar , este acela dintre Ilie Moromete si fiul cel mic , Niculae . Copilul isi doreste cu ardoare sa mearga la scoala , in timp ce tatal , care trebuie sa plateasca taxele ,ironizeaza sau sutine ca invatatura nu aduce nici un ”benefiuciu” . Pentru a-si realiza dorinta de a studia , baiatul se desprinde treptat de familie . Actiunea Actiunea primului roman este strucutrat pe mai multe planuri narative .In primul plan se afla Morometii , o familie numeroasa , macinata de nemultumiri mocnite . Taran mijlocas , Ilie Moromete incearca sa pastreze intreg , cu pretul unui trai modest , pamantul; familiei sale , pentru a-l transmite apoi baietilor . Fiii cei mari ai lui Ilie Moromete , Paraschiv , Nila si Achim isi doresc independeta economica . Ei se simt nedreptatiti pentru ca , dupa moartea mamei lor , Ilie Moromete s-a insurat cu o alta femiei , Catrina , si ca are inca trei copii : Tita , Ilinca si Niculae . Indemnati de sora lui Ilie, poreclita Giuca , cei trei baieti pun la cale un plan distructiv . Ei intentioneaza sa plece la Bucuresti , fara stirea familiei , pentru a- si face un rost . In acest scop , ei vor sa ia oile cumparate printr-un imprumut la banca si al caror lapte constituie hrana principala a familiei si caii , indispensabili pentru munca la camp . Prin vanzarea oilor si a cailor , ar obtine un capital pentru a incepe viata la oras . Datoria la banca nefiind achitata , planul celor trei baieti urmeaza a da o lovitura grea familiei . Achim ii propune tatalui sa-l laase sa plece cu oile la Bucuresti , sa le pasca la marginea orasului si sa vanda laptele ssi branza la un pret mai bun in capitala . Moromete se lasa convins de utilitatea acestiu plan , amana achitarea datoriei la banca si vinde o parte din lotul familiei pentru a-si putea plati impozitul pe pamant . Insa Achim vinde oile la Bucuresti si asteapta venirea fratilor . Scevente naraative Exista in primul plan al romanului ”Morometii” cateva secvente narativce de mare profunzime . Scena familiei Scena cinei : Descrierea cinei se realizeaza lent , prin acumularea detaliilor . Ceeremonialul cinei , pare a surprinde un moment din existenta familiei traditionale , condusa de un tata autoritar , dar ”semnele” din text dezvaluie adevaratele relatii dintre membrii familiei . Ilie Moromete pare a domina o familie formata din copii proveniti din doua casatorii , invrajbiti din cauza averii . Asezarea in jurul mesei sugereaza evolutia ulterioara a conflictului , iminenta destramare a familiei . Taierea salcamului O alta secventa narativa epica cu valoare simbolica este aceea a taierii salcamului . Ilie Moromete taie salcamul pentru a achita o parte din datoriile familiei , fara a vinde pamant sau oi . Taierea salcamului , duminica in zori , in timp ce in cimitir femeile isi plng mortii , prefigureaza destramarea familiei , prabusirea satului traditional . Odata distrus arborele sacru , lumea Morometilor isi pierde sacralitatea , haosul sa instaleaza treptat . Aspecte monografice Scenele in care sunt prezentate aspectel din viata colectivitatii se constituie intr-o adevarata monografie a satului traditional : hora , calusul ,intalnirile duminicale din piana lui Ioncan , serbarea scolara , secerisul , treierisul . Al doiolea volum In volumul al doilea , structurat in cinci parti , se prezinta viata rurala intr-o mperioada de un sfert de veac . Prin tehnica rezumativa , evenimentele sunt selectionate , unele fapte si perioade de timp sunt eliminate (elipsa ) , timpul naratiunii cunoaste reveniri . ConflicteConflictul dintre tata si fiii cei mari trece in planul al doilea . Conflictul principal opune mentalitatea impusa , colactivista . Personaje-reflector pentru cele doua mentalitati sunt Ilie Moromete si fiul sau , Niculae . Vechea imagine a lui Ilie Moromete este distrusa , fiind inlocuita de o alta , lipsita de glorie . Autoritatea lui in sat se dimunueaza , iar unitatea distrusa a familiei nu se reface . Contructia subiectului Volumul debuteaza cu o intrebare retorica : ”In bine sau in rau se schimbase Moromete ? ”. Ceilalti tarani isi schimbasera atitudinea fata de Ilie Moromete . Fostii prieteni au murit sau l-au parasit , iar cei noi ii par mediocri . Guica murise , fara ca relatiile cu fratele sau sa se schimbe , iar acesta nu se duse nici la inmormantarea ei . Moromete se apuca de negot , treburile ii merg bine , castiga bani frumosi , dar il retrage pe Niculae de la scoala pe motiv ca ”nu-i aduce nici un beneficiu” . Toata energia tatalui se concentraza in incercarea de a-iaduce acasa pe baietii fugari . De aceea cumpara la loc pamanturile vandute odinioara si plaeca la Bucuresti pentru a-i convinge sa revina in sat . Paraschiv care lucra acum ca sudor la tranvaie , Nila , ca portar la un bloc si Achim care avea un mic magazin de ”Consum alimentar” , resping ideea de reconciliere a tatalui . Mai mult de atat , afland de propunerea facuta fiilor , Catrina il paraseste si se duce sa locuiasca la fata ei din prima castorie . Destramarea familiei continua cu moartea lui Nila in razboi . Discursul dintre tata si fiu au semnificatia unei confruntari intre doua conceptii de viata intre doua civilizatii . Niculae se indeparteaza din ce in ce mai mult de tatal sau . Ilie Moromete is pierde prestigiul de altadata . Traieste o iubire tarzie cu Fica , sora mai mica a fostei lui sotii , cae toata viata a fost indragostita de el . Limbajul prozei narative Limbajul prozei narative se remarca prin limpezitatea , naturaletea si precizia stilului , oralitatea , lipsa podoabelor , imbinarea stilului direct si indirect . Concluzia ”Morometii” este un roman al deruralizarii satului . Criza ordiniisociale se reflecta in criza valorilor morale , in criza unei familii , in criza comunicarii.  <topic> Morometii Morometii Marin Preda roman realist psihologica postbelic
 O scrisoare pierduta  I.L. Caracgiale  Genul literar Genul dramtic cuprinde acele opere literare ”destinate reprezentarii scenice”.De aceea , opera dramatica impune anumite reguli limite privind amploarea in timp si spatiu a actiunii reprezentate . Ideile si sentimentele autorului sunt transmise indirect , prin intermediul actiunii si al personajelor , interventia directa a autorului se reduce la didascalii. Opera dramatica se realizeaza in plan textual prin : dialog(schimb de replic_ , monolog dramatic , iar in plan metatextual , prin indicatiil scenice. Textul dramatic are caracter fictional. Textul dramatic este organizat in ”acte” , ”scene”, ”tablouri”, ”replica”. Sunt prezentate ”indicatiile scenice/indicatiile de regie/didascaliiele”(sugestiile autorului privitoare la jocul actorilor sau la decror, pentru transpunerea textului in spectacol). Actiunea se dezvolta in jurl conflictului dramatic . ”Situatia dramatica “ presupune posibilitatea unei rezolvari. Cele mai importante specii dramatice sunt : comedia , tragedia si drama . Specia literaraComedia este o specie a genului dramatic , in proza sau in versuri , care provoaca rasul prin surprinderea moravurilor , a unor tipruri umane sau a unor situatii neasteptate , avand un final fericit si , deseori , un rol moralizator. Tipuri de comedie Comedie de situatii – cu intamplari derulate intr-un ritm alert , cu rasturnari bruste de situatie si cu rezolvari neasteptate . Comedie de moravuri- pezinta , cu scop moralizator , defecte umane. Comedie de caracter-cu accent pe latura psihologica a personajelor , infatisand adesea caractere. Categoria estetica Comicul este o categorie estetica avad ca efect rasul , declansat de contrastul/nepotrivirea dintre aparenta si esenta , pretentii si realitate , asteptari si rezultate , dintre ceea ce este si ceea ce vrea sa para(crede ca este)un personaj . Comicul implica existenta uni conflict comic (contrastul ) , a unor situatii si personaje comice . Tipuri de comic : comicul de situaite , de caractere , de moravuri , de limbaj si de nume. Text si context (contextul operei) Comedia ”O scrisoare pierduta” de I.L.Caragiale este a treia dintre cele patru scrise de autor , o capodopere a genului dramatic. Ipoteza Specie Opera literara ”O scrisoare pierduta” este o comdie de moravuri , in care sunt satirizate aspecte ale societatii contemporane autorului , fiind inspirata din farsa electorala din 1883. Formularea argumentelor Specie Comedia este o specie a genului dramatic , care starneste rasul prin surpirnderea unor moravuri , a unor tipuri umane sau a unor situatii neasteptate , cu un final fereicit . Personajele comediei sunt inferioare . Conflictul omic este realiat prin contrastul intre aparenta si esenta . Sunt prezentate formele comicului : umorul , ironia si diferite tipuri de comic ( de situatie , de caracter , de limbaj si de nume). Tema Incadrandu-sse in categoria comediilor de moravuri , prin satirizarea unor defecte omenesti , piesa prezinta sapecte din viata politica si de familie a unor reprezentanti corupti ai politicianismului romansec . Dezvolatrea argumetelor Text dramatic Ca specie a genului dramatic , comedia este destinata reprezentarii scenice , dovada fiind lista cu ”Personele” de la inceputul piesei si didacaliile , singurele interventii directe ale autorului in piesa . Compozitia textului dramaticTextul dramtic este structurat in patru acte alcatuite din scene , fiind construit intre personaje . Titlu Titlul pune in evidenta contrastul comic dintre aparenta si esenta . Pretinsa lupta pentr putere politica se realizeaza , de fapt , prin lupta de culise , avand ca instrument al santajului politic ”o scrisoare pierduta”- pretextul dramtic al comediei . Constructia subiectului dramatic Fiind destinata reprezentarii scenice , creatie dramatica impune anumite limite in ceea ce priveste amploarea timpului si a spatiului de desfasurare a actiunii . Actiunea comediei este plasata la ”in capitala unui judet de munte , in zilele noastre”, adica la sfarsitul secolului al XIX-lea , in perioada campaniei electorale , intr-un interval de trei zile . Intriga Intriga piesei ( elementul de ansamblu care declanseaza desfasurarea actiunii) porneste de la o intamplare banala : pierderea unei scrisori intime , compromitatoare pentru reprezentantii locali ai partidului aflat la putere si gasirea ei de catre adversarul politic , care o foloseste ca arma de santaj . Acest fapt starneste o agitatie nejustificata si se rezolva printr-o impacare generala si neasteptata . Conflicte dramatice Conflictul dramatic principal consta in confruntarea pentru puterea politica a doua forte opuse : reprezentantii partidului aflat la putere ( prefectul Stefan Tipatescu , Zaharia Trahanache – presendintele gruparii locale a partidului si Zoe sotia acestuia ) si gruparea independenta constituita in jurul lui Nae Catavencu , ambitios avocat si proprietar al ziarului ”Racnetul Carpatilor”. Conflictul are la baza contrastul dintre ceea ce sunt si ceea ce vor sa para personajele , intre apaprenta si essenta . Conflictul secundar este reprezentat de grupul Farfuridi-Branzovenescu , care se teme de tradarea prefectului . Tensiunea dramatica este sustinuta gradat prin lantul de evenimente care conduc spre rezolvarea conflictului , in finalul fericit al piesei : scrisoarea reveine la destinatar , Zoe , iar trimisul de la centru Agamita Dandanache , este ales deputat . Doua personaje secundare au un rol aparte in constructia subiectului si in mentinerea tensiunii dramatice . In fiecare act , in momentele de maxima tensiune , Cetateanul Turmentat intra in scena , avand interventii involuntare , dar decisive in derularea intrigii . Dandanache este elementul-surpriza prin care care se realizeaza deznodamantul . Prezentarea actiunii Scena initiala din actul I (expozitiunea) pezinta personajele Stefan Tipatesscu si Pristanda , care citesc ziarul lui Nae Catavencu , ”Racnetul Carpatilor” , si numara stegurile . Venirea lui Trahanache cu vestea detinerii scrisorii de amor de catre adversarul politic declanseaza Intriga conflictul dramatic principal si constituie intriga comediei. Naivitatea (aparenta sau reala) a lui Zaharia Trahanache si calmul sau contrsteaza cu zbuciumul amorezilor Tipatescu si Zoe Trahaneche , care actioneaza impulsiv si contradictoriu pentru a smulge scrisoarea santajistului .Actul II prezinta in prima scena o alta numaratoare : a voturilor , dar cu o zi inaintea alegerilor . Se declanseaza conflictul secundar , reprezentat de grupul Farfuridi-Brazovenescu , care se teme de tradarea prefectului . Daca Tipatescu ii ceruse lui Pristanda arestarea lui Catavencu si perchizitionarea locuintei pentru a gasi srisoarea , Zoe dimpotriva , ordona eliberarea lui si uzeaza de mijloacele de convingere feminine penru a-l determina pe Tipatescu sa sustina candidatura avocatului din opozitie , in schimbul scrisorii . Cum prefectul nu accepta compromisurul politic , Zoe ii promite santajistului spirjinul sau . Depesa primita de la centru solicita insa alegerea altui candidat pentru colegiul al II-lea . In actul III (punctul culminant) , actiunea se muta in sala mare a primariei unde au loc discursurile candidatilor Farfuridi si Catavencu , in cadrul intrunirii electorale . Intre timp , Trahanache gaseste o polita falsificta de Catavencu , pe care intentioneaza s-o foloseasca pentru contra-santaj . Apoi anunta in sendinta numele candidatului sustinut de comitet : Agamita Dandanache . Incercarea lui Catavencu de a vorbi in public despre scrisoare esuaeza din cauza scandalului iscat in sala de Pristanda . In incaierare , Catavencu pierde palaria cu scrisoarea , gasita pentru a doua oara de Cetateanul Turmentat , care o duce destintarei . Deznodamantul Actul al IV-lea ( deznodamantul) aduce rezolvarea conflictului initial , pentru ca scrisoarea ajunge la Zoe , iar Catavencu se supune conditiilor ei . Intervine un alt personaj , Dandanache , care intrece prostia si lipsa de onestitate a candidatilor locali . Propulsarea lui politica este cauzata de o poveste asemanatoare : si el gasise o scrisoare compromitatoare . Este ales in unanimitaet si totul se incheie cu festivitate condusa de Catavencu , unde adversarii se impaca . Actiunea piesei este constituita dintr-o serie de intamplari care , in succesiunea lor temporala , nu misca nimic in mod esential , ci se deruleaza concentric in jurul pretextului ( pierderea scrisorii). Personajele actioneaza stereotip , simplist , ca niste marionete lipsite de profunzime sufleteasca , fara a eolua pe parcursul actiunii , fara a suferi transformari psihologice ( personaje ”plate”) Personajul dramtic-modalitati de caracterizare Personajele din comedii au trasaturi care inlesnesc incadrarea lor tipologica . Caragiale este considerat cel mai mare creator de tipuri din literatura romana : Tipul incornoratului (Trahanache), tipul primului amorez si al donjuanului (Tipatescu) , tipul cochetei si al adulterinei )Zoe) , tipul politic si al demagogului ( Tipatescu , Catavencu , Farfuridi, Brazovenescu, trahanache , Dandanache) , tipul cetateanului ( Cetateanul Turmentat) , tipul functionarului (Pristanda) , tipul confidentului (Pristanda , Tipatescu , Branzovenescu) , tipul raisoneurului (Pristanda). Mijloace de caracterizare Dar scriitorul depaseste cadrul comediei clasice , avand capacitatea de a individualiza personajele , prin comportamentul particularitati de limbaj , nume , dar si prin combinarea elemetelor de statut social si psihologic . Zoe reprezinta tipul cochetei , dar si al femenii voluntare . Mijloace de realizare a comicului Personajele apartinand aceleiasi categorii se disting prin modul de a reactiona la imprejurari ( comportament) , fiind astfel orientate catre comicul decaractere . Tipatescu si Trahanache reprezinta tipul politicianului demagog , dar in timp ce Trahanache isi pastreaza calmul imperturbabil in fata amenintarii lui Catavencu si cauta ”cu diplomatie” o arma de contrasantaj , Tipatescu reactioneaza impulsiv si violent , ordona arestarea lui Catavencu , iar in confruntarea directa il ameninta ca il ucide cu bastonul (comic de situatie). Un alt mijloc de caracterizare indirecta este onomastica . Numele personajelor sugereaza trasatura lor dominanta . Numele personajelor sugereaza : Zaharia (zaharistul , ramolitul) Trahanache ( derivat de la cuvantul trahana , o coca moale , usor de modelat ). Nae (populistul , pacalitorul pacalit) Catrevencu (demagogul latrator). Dandanache (derivat de la dandana , incurcatura). Farfuridi , brazovenescu (”prin aluzia culinara a numelor , sugereaza inferioritate , vulgaritate , prostie”). Ghita(slugarnic , indiviul servil si umil in fata sefilor) Pristanda ( numele unui dans popular in care se bate pasul pe loc). Cetateanul turmentat ( nu este individulizat prin nume pentru ca reprezinta o categorie , alegatorii , amatiti de conducatorii politici care isi propun canditatii in functie de interesele personale . Stefan Tipatescu ( pesrosnaj mai serios , un tip de generatie mai recenta decat a celor cu nume in ”-ache”); prenumele cu rezonanta istorica ( Stefan cel Mare) este inlocuit de cunoscuti cu diminutivul Fanica , ceea ce pune in evidenta contrastul dintre aparenta ( Stefan / seful judetului) si realitate (Fanica/ barbatul slab in fata femeii ). Zoe Trahanache ( sotia batranelului) ; contrastul comic sugerat de diminutivul familiar al prenumelui , coana Joitica . Indicatiile scenice contureaza indirect personajele , prin semnificatia , in plan moral sau intentional , a gesturilor si a mimicii . Zoe Trahanache (femeie voluntara , cea de-a doua sotie a fruntasului politicului mentionat ; singura femeie intr-o piesa despre viata politica a unui judet , in vremea votului cenzitar , ea neavand dept de vot , puterea de convingere , capacitatea de influenta deciziile barbatilor care conduc , capacitatea de a manipula asemenea unui papusar marionetele . Limbajul drammaturgieie ; expresivitatea textului dramatic Limbajul este principala modalitate de individualizare a persoanjelor . Formele gresite ale cuvintelor , erorile de exprimare , ticurile verbale denota incultura / statutul de parvenit sau trasaturi psihologce ala personajelor comice . Limbajul personajelor ca modalitate de caracterizare (registre stilistice) Prin comicul de limbaj se realizeaza caracterizarea indirecta . De exempu , Trahanache isi tradeaza originea greceasca stalcind neologismele :”societate” , ”principit”. Pronunta gresit neologismele din sfera limbajului politic :”docoment” , ”endependant” . Se exprima confuz , cu abateri de la normele limbii literare , ceea ce reflecta incultura , tautologia ”enteresul si isr enteresul ” si cacofonia ”va sa vica ca nu le are” . Ticul sau veerbal ”Aveti putintica rabdare” relfecta viclenia , tergiversarea individului abil , care sub masca batranetii cauta timp pentru a gasi o solutie .Pretinsa eruditie a lui Catavencu este ”tradata” de formularea principiilor sale : ”Scopul scuza mijloacele , a zis nemuritorul Gambetta!...”(de fapt , Machiavelli). Incultura se reflecta in folosirea incorecta semantic a neologismului , in etimologie populara : ”faliti” (oameni de fala) , ”capitalisti”(locuitori ai capitalei). Farfuridi Prostia si imoralitatea acestui fruntas al organizatiei locale a partidului conservator sunt redate de un alt nonsens : ”Iubesc tradarea , dar urasc tradatori”. Cuvantul stereotip fix , plasat in contexte precum : ”douasprezece trecute fix”. Sugereaza automatismul , inertia intelectuala. Ghita Pristanda Pristanda , functionar servil , aproba mecanic afirmatiile sefilor prin ticul verbal ”curat” , chiar si in asociatii incompatibile : ”curat murdar”, ”(sistem) curat constitutional” . Lipsit de educatie si parvenit de conditie modesta , utilizeaza termeni populari , nologisme pronuntate gresit :”bampir” , ”catrindal” , ”renumeratie”. Dandanache Vorbirea lui Dandanache este peltica , sasaita si incoerenta fapt ce sugereaza caderea in copilarie , ramolismul , senilitatea . Cuvintele reprezentative sunt : apelativele ”neicusorule , puicusorule” , interjectia ”pac !” , vorbirea onomatopeica repetitiva (”hodoronc- hodoronc”) . Replicile sale contin abateri de la exprimarea corecta , de aceea discursul tinut in fata alegatorilor in finalul piesei este inteligibil . Cetateanul turmentat Cetateanul turmentat trezeste simpatic prin faptul ca se supune cu seninatate manipularii , nefiind capabil de a lua singur o decizie . Ticul verbal si laitmotivul intrarilor sale in scena este intrebarea :”Eu cu cine votez ?”. Duce scrisoarea la destinatar nu din onestitate cum crede Zoe , ci din automatism profesional . Nu este inocent pentru ca citeste scrisoarea sub felinar , violand secretul corespondentei . Particularitati ale construcitei dialogului dramatic , monologul Principalul mod de expunere este dialogul , prin care personajele isi dezvaluie intentiile , sentimentele , opiniile . Prin dialog , se prezinta evolutia actiunii dramatice , se definesc relatiile dintre personaje si se realizeaza caracterizarea directa sau indirecta . Sursele comicului Sursele comicului sunt diverse si servesc intentia autorului de a satiriza defectele omenesti puse in evidenta pe fundalul campaniei electorale. Comicul de moravuri vizeaza viata de familie si viata politica . Comicul de intentie , atitudinea scriitorului fata de personaje , se identifica prin limbajul lor , si anume utilizarea neologismului reflecta adancimea contrastului comic (ceea ce vor sa para / ceea ce cred ca sunt fata de ceea ce sunt cu adevarat). Comicul de situatie sustine tensiunea dramatica prin intamplarile neprevazute , construite dupa scheme comice clasice : scrisoarea este pierduta si gasita succesiv , rasturnarea de situatie / evolutia inversa a lui Catavencu . Comicul de cracter reliefeaza defectele general-umane , pe care Caragiale le sanctioneaza prin ras .Comicul numelor proprii este o forma prin care autorul sugereaza dominanta de caracter , originea sau rolul personajelor in desfasurarea evenimentelor : numele Trahanache este provenit de la cuvantul ”trahana” , o coca moale , ceea ce sugereaza ca personajul este usor de modelat de ”enteres” ; numele Dandanache vine de la ”dandana”(boacana, gafa) , nume sugestiv pentru cel care creeaza confuzii penibile ; numele Farfuridi si Branzovenescu au rezonante culinare , sugerand prostia . Prin comicul de limbaj se realizeaza caracterizarea indirecta si se evidentiaza incultura personajelor . Concluzie Prin aceste mijloace , piesa provoaca rasul , dar , in acelasi timp , atrage atentia cititorilor / spectatorilor , in mod critic , asupra ”comidiei umane”. Lumea eroilor lui Caragiale este alcatuita dintr-o galerie de arivisti , care actioneaza dupa principiul ” Scopul scuza mijloacele ” urmatind mentinerea sau dobandirea unor functii politice / a unui statut social nemeritat .   <topic> O scrisoare pierduta o scrisoare pierduta Ion Luca Caragiale comedie genul dramatic
 PLUMB  Ipoteza Context Poezia simbolista ” Plumb ” deschide volumul cu acelasi titlu , aparut in 1916 , definindu-l in totalitate . Formularea argumentelor Elemante simboliste Textul poetic se inscrie in lirica simbolista prin : folosirea sinbolurilor , tehnica repetitiilor , cromaitca si dramatismul trairii eului liric . Dramatismul este sugerat prin corespodenta ce se stabileste intre materie si spirit . Dezvoltarea argumentelor Titlu Titlul poeziei este simbolul ”plumb” , care sugereaza apasarea , angoasa , greutatea sufocanta , cenusiul existential , universul monoton , inchiderea definitiva a spatilui existential , fara solitii de iesire .Tema Tema poeziei o constituei conditia poetului intr-o societate lipsita de aspiratii si artificiala . Lumea ostila si stranie conturata de cateva pete este proiectia universului interior . Strutura textului poetic Textul este structurat in doua catrene . Cele doua strofe / secvente poetice corespund celor doua planuri ale realitatii : realitatea exterioara , obiectiva , simbolizata de cimitir si de cavou si realitatea interioara , subiectiva , simbolizata de sentimentul iubirii , a carui invocare se face cu disperare , fiind si el conditionat de natura mediului . Lirism subiectiv Lirismul subiectiv este redat prin marcile subiectivitatii : persoana I a verbelor – ”stam” , ”am inceput” , persoana I a advectivului posesiv ”meu”. Limbaj si expresivitate Strofa I surprinde elemente ale cadrului spatial inchis , Imaginarul poetic apasator , sufocant , in care eul poetic se simte claustrat : un cavou , simbolizand universul interior , si in care mediul inconjurator a capatat greutatea apasatoare a plumbului . Elementele decorului funerar sunt : ”sicirele de plumb ” , ”vesmant funerar ” , ”flori de plum ”.Repetarea Procedee artisitce Epitetului ”de plumb ” are multiple sugestii , insistand asupra existentei mohorate . Vantul este singurul element care sugereaza miscarea , insa produce efecte reci , ale mortii : ”Si scartaiau coroanele de plumb ”. Cadrul temporal nu este precizat , dar atmosfera macabra poarta sugestia nocturnului . Strofa a II – a debuteaza sub semnul trgicului existential generat de disparitia / moartea afectivitatii. Cuvantul ”intors” constituie misterul poeziei . Eul liric isi priveste sentimentul ca un spectator . ”Aripile de plumb ” presupun un zbor in jos , caderea surda si moartea . Elementele naturii primordiale sunt , in poezie , frigul si vantul , care produc disolutia materiei . Starea de solitudine a eului liric este sugerata de repetarea sintagmei ”stam singur ” , care alaturi de celelalte simboluri accentueaza senzatia de pustietate sufleteasca . Instrainarea , impietrirea , solitudinea , privirea in sine ca un strai , se circumscriu esteticii simboliste . fonetic Nivelurile textului Nivelul fonetic , elemente de prozodie La nivel fonetic , cuvantul ”plumb” cuprinde o vocala inchisa de cate doua consoane ”grele ” , ceea ce sugereaza o inchideer a spatiului . In ceea ce priveste prozodia , ”Plumb ” are o constructie riguroasa , care sugereaza prezenta mortii , prin inchiderea versurilor cu rima imbratisata , masura fixa de 10 silaba , iambul alternand cu amfibrahul .La nivel morfologic , se remarce prezenta verbelor , in marea lor majoritate statice . Timpul imperfect desemneaza trecutl nedeterminat , permanenta unei stari de angoasa : ”dormeau ” , ”stam” , ”scartaiau ”, ”dormea ” , ”atarnau ”.Verbele statice la imperfect sunt asezate cu precadere la inceput de vers , iar acelor verbe carora nu le este atestatas staticitatea in dictionar , li se reduce intensitatea miscarii. La nivel sintactic , textul este structurat pe o serie de propozitii principale , independente , coordonate prin juxtapunere sau copulativ . Repetarea conjuctiei copulative ”si” realizeaza suprapunerea de imagini pentru a reda aceeasi stare . La nivel lexical , se remanca prezenta cuvintelor din campul semantic al ”mortii” : ”sicriu ” , ”cavou” , ”funerar” , ”coroana” , ”mort”. Repetarea aceluiasi cuvant are ca efect monotonia . La nivel stilistic , se remarca prezenta simbolului central ”plumb” , asociat metaforelor : ”flori de plumb” , ”coroana de plum” , ”aripile de plumb”. Concluzia Prin atmosfera , muzicalitate , folosirea sugestiei , a simbolului si a corespondentelor , zugravirea starilor sufletesti de angoasa , de spleen , poezia ”Plumb ” se incadreaza in estetica simbolista .  <topic> PLUMB George Bacovia simbolismul simbolism
 Modernism Riga Cryspto si lapona Enigel  ContextPublicata initial in 1924 , integrata apoi in ciclul ”Uvedenrode” din volumul ” Joc secund ” (1930) , ”Riga Crypto si lapona Enigel ” , prin problematica si mijloace artistice , anunta dezvoltarea ulterioara a poeziei lui Barbu . Ipoteza Specie ”Riga Crypto si lapona Enigel ” ste subintitulata ” Balada ” , insa rastoarna conceptul traditional , realizandu -se in viziune moderna , ca un ansamblu poem de cunoastere si poem alegoric . Argumente Tema Interferenta genurilor Poemul pare un cantec batranesc de nunta , dar este o poveste de iubire din lumea vegetala , o balada fantastica , in care intalnirea are loc in plan oniric . Structura narativa implica interfernta genurilor . Scenariul epic este dublat de caracterul dramatic si de lirismul de masti , personajele ,avand semnifictie simbolica . Dezvoltarea argumentelor Titlul Titlul baladei trimite cu gandul la marile povesti de dragoste din literatura universala , ”Romeo si Julieta ” , ” Trsitan si Isolda ” . Insa la Ion Barbu , membrii cuplului sunt antagonici ( fac parte din regnuri diferite ) , personajele romantice cu calitati exceptionale , dar negative , in raport cu norma comuna . Structura textului poetic La nivel fromal , poezia este alcatuita din doua parti , fiecare dintre ele prezentand cate o nunta : una consumata , implinita , cadru al celeilalte nunti , povestita , initiatica , modificata in final prin casatoria lui Crypto cu malalarita . Formula compozitionala este aceea a povestirii in rama , a povestii in poveste . Prologul Prologul contureaza in putine imagini atmosfera de la ”spartul nuntii ” traite . Primele patru strofe constituie rama nuntii povestite si reprezinta dialogul menestrelului cu ” nuntasul fruntas ”. ”Menestrelul ” e imbiat sa cante despre nunta ratata dintre doi parteneri inegali , reprezentanti a doua regnuri distincte . Nuntasul il roaga sa zica ” incetinel ” ”un cantec larg ” , pe care l-a zis ”cu foc ” acum o vara . Repetarea sugereaza un ritual al zicerii unei povesti exemplare , dar cu modificarea tonalitatii. Partea a II- a Partea a doua , nunta povestita este realizata din mai multe tablouri poetice : portretul si imparatia rigai Cryto , portretul , locurile natale si oprirea din drum a laponei Enigel , intalnirea dintre cei doi , cele trei chemari ale rigai si primele doua refuzuri ale laponei , raspunsul laponei si refuzul categoric cu relevarea relatiei dintre simbolul solar si propria conditie , pedesirea rigai in finalul baladei . Modurile de expunere sunt , in ordine : descriere , dialogul si naratiunea . In debutul partii adoua (expozitiunea ) , sunt realizate prin antiteza portretele membrilor cuplului , deosebirea dintre ei fiind elementul care va genera intriga . Numele Crypto , cel tainuit , ” inima ascunsa ” , sugereaza apartenenta la familia ciupercilor si postura de rege al fapturilor inferioare , din regnul vegetal . Numele Enigel are sonoritate nordica si sustine originea ei , de la pol si trimite probabil lasemnificatia din limba suedeza ” inger ” ; lapona isi conduce turmele de reni spre sud , stapana a regnului animal ; ea reprezinta ipostaza umana , cea ami evoluata a regnului . Riga Crypto , este craiul buretilor caruia dragostea pentru Enigel , ii este fatala . Singura lor asemanare este statutul superior in interiorul propriei lumi . Spatiul definitoriu al existentei , pentru Crypto , este umezeala perpetua : spatiul impur al amestecului elementelor primordiale , apa si pamantul , in timp ce lapona vine ” din tari de gheata urgisita ” , spatiul reee , ceea ce explica aspiratia ei spre soare si lumina . Membrii cuplului nu - si pot neutraliza diferentele in lanul real ; comunicarea se realizeaza in plan oniric . Riga este cel care rosteste descantecul de trei ori . Povestea propriu - zisa se dovedeste a fi fantastica , ea desfasurandu - se in visul fetei , ca in ”Luceafarul ” , dar rolurile sunt inversate . In prima chemare - descantec , cu rezonante de incantatie magica , Crypto isi imbie aleasa cu ”dulceata ” si cu ” fragi ” , elemente ale existentei sale vegetative , dar care aici capata conotatii erotice . Darul lui este refuzat categoric de Enigel . Refuzul laponei il pune intr -o situaite dilematica , dar optinea lui e ferma si merge pana la sacrifiul de sine in adoua chemare . Primul refuz sugereaza tentatia solara , prin indicele spatial , adica spre sud . Al doilea refuz este sustinut de enumerarea atributelor lui Crypto : ” bland ” , ”plapand ” , ”necopt ”. Opozitia ”copt” - ”necopt ” , reluata in al treilea refuz prin antiteza ”soare - umbra ” , pune in evidenta relatia individuala peste care nici unul dintre ei nu poate trece fara sa se pirda pe sine . Imaginii de fragilitate a lui Crypto , lapona ii opune aspiratia ei spre absolut , cu toate ca tentatia iubirii este coplesitoare . Soarele este simbolul existentei spirituale , pe care riga o refuza in favoarea existentei instinctuale , sterile , vegetative . Pentru a - si continua drumul catre soare si cunoastere , lapona refuza descantecul rigai , ce se intoarce in mod brutal asupra celui care l-a rostit si-l distruge . Faptura firava este distrusa de propriul vis , cade vistima neputintei si indraznelii de a - si depasi limitele , de a incerca sa intre intr-o lume care ii este inaccesibila . Atributele luminii despre care vorbeste Enigel au efect dsistrugator asupra lui Crypto . Finalul este trist . Riga Crypto se transforma intr-o ciupearca otravitoare , obligat sa nunteasca ipostaze degrdante ale propriului regn . Incercarea fiintei inferioare de a - si depasi limitele este pedepsita cu nebunia . Semnificatii Trei mituri fundamentale de origine greaca sunt valorificate in opera poetului : al soarelui ( absolutul ) , al nuntii si al oglinzii . Drumul spre sud al laponei are semnificatia unui drum respingerea nuntii pe o treapta inferioara . Aspiratia solara a laponei sugereaza faptul ca aceasta se afla pe treapt lui Mercur , iar chemarile personajului alegoric , riga Crypto , sunt ale cercului Venerii . Limbajul si expresivitatea textului poetic Sub raport stilidtic , prezenta inersiunilor si a vocativelor in prima parte a baladei evidentiaza oralitatea textului . In portretizarea celor doua personaje ale baladei este utilizat epitetul : Crypto este ” sterp si naravas ” , ” riga span ” ; lapona e ”mica” , ” linistita ” si ” prea - cumunte ” .Se orserva superlativele absolute expresive prin adverbele ” mult ” si ” prea ”.Dialogul dintre riga Crypto si lapona se desfasoara in regim liric si este constituit pe baza unor asonante interioare si repetitii . Limbajul dialogului dintre cei doi este construit pe baza antitezelor , prin intermediul carora se contureaza drama rigai Crypto . Este de observat si abundenta metaforelor , mai ales in finalul baladei . Concluzie In opinia lui George Calinescu , amestecul de regnuri din balada ” Riga Crypto si lapona Enigel ” este factura romantica si are rol de cunoastere a unui alt univers . Accentul puternic in aceasta balada cade pe antagonismul slab - puternic . Prin intermediul acestui poem , Barbu neaga o intreaga traditie literara : inlocuind ideea impusa in literatura cadragostea este un miracol in sine , poemul prezinta drama incompatibilatii si legea nemiloasa a iubirii ( supravietuieste cel putenic , iar cel slab este sacrificat ) .  <topic> Riga Cryspto si lapona Enigel Ion Barbu modernism poezie
 Modernismul Testament  Formularea ipotezei Context ”Testament” de Tudor Arghezi faec parte din seria artelor poetice moderne ale literaturii romane din perioada interbelica alaturi de ”Eu nu strivesc corola de minuni a lumii” de Lucian Blaga si ”Joc secund” de Ion Barbu .Poezia este asezata in fruntea primului volum arghezian , ”Cuvinte potrivite” (1927) , si are rol de program (manifest) literar , realizat insa cu mijloace poetice . Enuntarea argumenterlor Arta poetica Este o arta , deoarece autorul isi exprima propriile convingeri despre arta literara , despre menirrea literaturii , despre rolul artistului in societate . Dezvoltarea argumentelor Structura textului poetic Tema Comunicarea in textul poeticTema poeziei o reprezinta creatia literara in ipostaza mestesug , creatie lasata ca mostenire unui fiu spiritual . Textul poetic este monolog adresat de tata unui fiu spiritual careia ii este lasata drept unica mostenire ”cartea” . Lirismul subiectiv se realizeaza prin atitudinea poetica transmisa in mod direct si , la nivelul expresiei , prin marcile subiectivitatii : pronumele personale , ajectivele posesive , verbele la persoana I si a II singular . Elementele de compozitie Titlul Titlul poeziei are o dubla acceptie : una denotativa si alta conotativa . In sens propriu (denotativ) , cuvantul – titlu desemneaza un act juridic intocmit de persoana prin care acesta isi exprima dorintele ce urmeaza a-i fi indeplinite dupa moarte , mai cu seama in legatura cu transmiterea averii sale . Acesta este insa acceptia laica a termenului . In acceptie religioasa , cuvantul face trimitere la cele doua mari parti ale ”Bibliei” , ”Vechiul Testament” si ”Noul Testament” , in care sunt concentrate invataturile prorocilor adresate omenirii . Din acesta acceptie religioasa deriva si sensul conotativ al termenului pe care il intalnim in poezie . Astfel creatia argheziana devine o mostenire spirituala adresata urmasilor – cititori sau viitorilor truditori ai condeiului . Organizarea discursului liric Textul poetic este structurat in sase strofe cu numar inegal de versuri , incalcarea regulilor prozodice fiind o particularitate a modernismului . Discursul liric este organizat sub forma unui mololog adresat / dialog imaginar intre ”tata” si ”fiu” , intre ”strabuni” si ”urmasi” intre ”rob” si ”Domn” , tot atatea ipostaze ale eului liric . Elemente de recurenta Termenul ”carte” are rol in organizarea materialului poetic si semnifica , pe rand , in succesiunea secventelor poetice : realizarea ideii poetice a acumularilor spirituale : poezia este rezultatul trudei , ”treapta” , punct de legatura intre predecesori si urmasi ,valoare spirituala , rezultat al sublimarii experientei inaintasilor . ”Cartea” / creatia poetica si poetul / creatorul / ”eu” se affla in stransa legatura , verbele la persoana I singular avand drept rol definirea metaforica a a ctului de creatie poetica , a rolului poetului : ”am ivit ”. Incipit Incipitul , concept ca o adresare directa a eului liric catre un fiu spiritual , contine ideea mostenirii spirituale , ”un numar adunat pe-o carte” , care devine simbol al identitatii obtinute prin cuvant . Imaginar poetic – Figuri de stil Metafora ”seara razvratita ” face trimitere la trecutul zbuciumat al stramosilor , care se leaga de generatiile viitoare , prin ”carte ”. Formula de adresare , vocativul ”fiule ” , desemneaza un potential cititor , poetul identificandu-se , in mod simbolic , cu un tata , cu un mentor al generatiilor viiitoare . De asemenea , poetul se infaiseaza ca o veriga in lantul teporal al generatiilor carora , incepand cu fiul evocat in poem , le transmite mostenirea , opera literara .In strofa a doua ”cartea ” , creatia elaborata cu truda de poet , este numita ” hrisovul vostru cel dintai ”, cartea de capatai a urmasilor . ”Cartea ”-”hrisov ” are pentru generatiile viitoare valoarea unui document fundamental , asemeni Bibliei sau unei marturii istorice , un document al existentei si al suferintei stramosilor . Ideea centrla sin cea de-a doua strofa este transformarea poeziei intr-o lume obiectuala . Astel ”sapa ” , unealta folosita pentru a lucra pamantul , devine ” condeiul ” , unealta de scris , iar ” brazda ” devine ” calimara ” , munca poetului fiind numai ca material intrebuintat astfel decat a inaintasilor lui . Strofa a patra debuteaza cu o confesiune lirica : ” Am luat ocara si torcand usure / Am pus-o cand sa-mbie , cand sa-njure ”. Prin intermediul poeziei , trecutul se sacralizeaza , devine indreptar loral , iar opera literara capata valoare justitiara . Arghezi introduce in literatura romana estetica uratului concept pe care il preia de la sriitorul francez Charles Baudelaire . Prin unicul sau volum de poezie ”Florile raului ” , Baudelaire largeste conceptul de frumos , integrandu-i intelegerea raului , a uratului . Arghezi , la randul lui , considera ca orice aspect al realitatii , indiferent ca este frumos sau urat , sublim sau grotesc , poate constitui materila poetic : ” Din bube , mucegaiuri si noroi / Iscat-am frumuseti si preturi noi ”. Nivelurile textului poetic – Elemente innoitoare ale limbajului poetic Elementele innoitoare ale limbajului poetic pot fi relevate la fiecare nivel al textului poetic . Nivelul lexico – semantic La nivel lexico – semantic se observa acumularea de cuvinte nepoetice , cera dobandesc valente estetice , potrivit esteticii uratului . Ineditul limbajului arghezian provine din valorificarea diferitelor straturi lexicale in asocieri surprinzatoare : arhaisme , regionalisme , cuvinte si expresii populare , termani religiosi , neologisme . Nivel morfosintactic Persoana I , singular a verbelor alterneaza cu persoana I , plural , ceea ce reda relatia poetului cu stramosii , responsabilitatea creatorului fata de poporul al carui reprezentant este . Concluzie Opera literara ”Testament ” de Tudor arghezi este o arta poetica moderna pentru ca poetul devine , in conceptie lui Arhezi , un nascocitor , iar poezia presupaune mestesugul , truda creatorului . Pe de alta parte , creatia artistica este atat produsul inspiratiei divine , cat si al tehnicii poetice . Un alt argument in favoarea modernitatii poeziei este faptul ca Arghezi introduce in literatura romana , prin acesta creatie , esteica uratului , arta devenind un mijloc de reflectare a complexitatii aspectelolr existentei si a modalitate de amendare a raului .  <topic> Testament Tudor Arghezi modernism poezie
 Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi  Contextul epocii literare Prin cele doua romane ale sale - ”Ultima noapte de dragoste , intaia noapte de razboi ” (1930) si ” Patul lui Procus ” (1933) - ca si prin estetica privitoare la aceasta specie . Camil Petrescu a innoit romanul romanesc interbelic prin sincronizare cu literatura universala . Argumentare Specie Roman psihologic Roman psihologic prin tema , conflict (interior) , protagonist (o constiinta problematica) si prin utilizarea unor tehnici ale analizei psihologice , romanul lui Camil Petrescu este apreciat de critica vremii drept o ” monografie a indoielii ”. Roman modern de tipp subiectiv ”Ultima noapte de dragoste , intaia noapte de razboi ” este un roman modern de tip subiectiv , deoarece are drept caracteristici : unicitatea perspectivei narative , timpul prezent si subiectiv , fluxul constiitei , memoria afectiva , naratiunea la persoana I , luciditatea (auto) analizei , anticalofilismul , dar si autenticitatea definitaca identificarea actului de creatie cu realitatea vietii , cu experienta nepervertita , cu trairea intensa . Perspectiva narativa Romanul este scris la persoana intai , sub forma unei confesiuni a personajului principal , Stefan Gheorghidiu , care traieste doua experiente fundamentale : iubirea si razboiul . Instantele comunicarii narative Naratiunea la persoana intai , cu focalizare exclusiv interna / viziunea ”impreuna cu ” , presupune existenta unui narator implicat ( identitatea intre planul naratorului si al personajului) . Punctul de vedere unic si subiectiv , al personajului – narator care mediaza intre cititor si celelalte personaje , face ca cititorul sa cunosca despre ele atat cat si stie si personajul principal . Insa situarea eului narativ in centrul povestirii confera autenticitate , iar faptele si personajele sunt prezentate ca evenimente interioare , interpretate , analizate . Constructia discursului narativ Titlul Teme Textul narativ este structurat in doua parti precizate in titlu , care indica temele romanul si , in aeelasi tipm , cele doua experiente fundamentale de cunoastere traite de protagonist : dragostea si razboiul . Daca prima parte reprezinta rememorarea iubirii matrimoniale esuate ( dintre Stefan Gheoghidiu si Ela ) , partea a doua , construita sub forma jurnalului de campanie al lui Gheorghidiu , urmareste experienta de pe front , in timpul Primului Rzboi Mondial . Prima parte este in intregime fictionala , in timp ce a doua valorifica jurnalul de campanie al autorului , articole si documente din apoca , ceea ce confera autenticitate textului . Unitatea romanului este asigurata de unicitatea constiintei care analizeaza efectele celor doua artificii de compozitie : primul capitol si scena dintre cele doua parti ale romanului , cantecyl de la raspantie de drumuri (topos simbolic ). Constructia subiectului Actiunea Planuri temporale Loc si timp al spatiuui Romanul debuteaza printr-un artificiu compozitional : actiunea primului capitol , ”La Piatra Craiului in munte ” , este posterioara intamplarilor relatate in restul Cartii I . Capitolul pune in evidenta cele doua planuri temporale din discursul narativ : timpul nanarii (prezentul frontului ) si timpul narat (trecutul povestirii de iubire) . In primavara lui 1916 , in timpul unei concentrari pa Valea Prahovei , Stefan Gheorghidiu asista la popota ofiterilor la o discutie despre dragoste si fidelitate , pornind de la fapt divers alat din presa : un barbat care si-a ucis sotia infidela a fost achitat la tribunal . Acesta discutie declanseaza memoria afectiva a protagonistului , trezindu-i amnitirle legate de cei doi ani si jumatate de casnicie cu Ela . Iubirea ”Eram insurat de doi ani cu o colega de la Universitate si banuiam ca ma insala ” este fraza cu care debuteaza abrupt (concentreaza intriga ) cel de-al doilea capitol , ”Diagonalele unui testament” , dar si retrospectiva iubirii dintre Stefan Gheorghidiu si Ela . Tanarul , pe atunci student la filozofie se casatoreste din dragostecu Ela , studenta la Litere , orfana crescuta de o matusa .Iubirea barbatului se naste din admiratie , duiosie , dar , la o antoanaliza lucida , naratorul marturiseste ca mai ales din orgoliu . Dupa casatorie , cei doi soti traiesc modest , dar sunt fericiti . Echilibrul tinerei familii este tulburat de o mostenire pa care Gheorghidiu o primeste la moarte unchiului sau avar , Tache . Ela se implica in discutiile despre bani , lucru care lui Gheorghidiu ii displace profund . Mai mult , spre deosebire de sotul sau , Ela este atrasa de viata mondena , la care noul statut social al familiei ii ofera acces . Cuplul evolueaza spre o inevitabila criza matrimoniala , al carei moment culminant are loc cu ocazia excursiei de la Odobesti , prileveita de sarbatoarea Sfintilor Constantin si Elena . In timpul acestei excursii se pare ca Ela ii acorda o atentie exagarata unui anume domn G. , care , dupa opinia persoanjului-naratorului , ii va deveni mai tarziu amant . Dupa o scurta desparitre , Ela si Stefan se impaca . Inrolat pe frontul Razboiul romanesc , Gheorghidiu cere o permisie , ca sa verifice daca sotia il insala , fapt nerealizat din cauza izbucnirii razboiului . A doua experienta in planul cunoasterii existentiale o reprezinta razboiul . Frontul inseamna haos , mizerie , masuri absurde , invalmaseala , dezordine . La confruntarea cu inamicul se adauga frigul si ploaia . Experientele dramatice de pe front modifica atitudinea personajului-narator fata de celelalte aspecte ale experientei sale . Drama colectiva a raboiului pune in umbra drama individuala a iubirii . Ranit si spitalizat , persoanjul-narator reprezinta tipul intelectualului lucid , inadaptatul superior , care traiste drama indragostituluil de absolut . Filozof , el are impresia ca s-a izolat de lumea exterioara , insa in realitate , evementele exterioare sunt filtrate prin constiinta sa . Gandurile si sentimentele celorlalte se reflecta in aceasta constiinta . In acest sens , Ela este cel ”misterios” personaj, prin faptul ca tot comportamentul ei este mediat de viziunea personajului-narator . Tehnici ale analizei psihologice Prin introspectie si monolog interior , tehnici ale analizei psihologice , Stefan Gheorghidiu percepe cu luciditate , alternand sau interferand , aspecte ale planului interior / fluxul constiitei (trairi , sentimente , reflectii ) si ale planului exterior (fapte , tipuri umane , relatii cu alte personaje). Modalitatile nararii Relatarea si povestirea sunt inlocuite in proza moderna cu analiza si interpretarea , de unde impresia de apic evenimential sarac in favoarea analizei . Masa de la unchiiul Tache este prezentata ca o scena balzaciana : asezarea persoanajelor , interesul pentru mostenire , portretul batranului avar si al arivistului lingusitor Nae Gheorghidiu . Stil Stilul anticalofil pentru care opteaza romancierul sustine autenticitatea limbajului . Scriitorul nu refuza corectitudinea limbii , ci efectul de artificialitate , ruptura de limbajul cotidian . Concluzie ”Ultima noapte de dragoste , intaia noapte de razboi” este un roman modern , psihologic , avnd drept caracteristici : unicitatea perspectivei narative , timpulprezent si subiectiv , memoria afectiva , naratiunea la persoana I si autenticitatea trairii .  <topic> Ultima noapte de dragoste intaia noapte de razboi ultima noapte de dragoste intaia noaptede razboi camil petrescu roman modernism modernismul subiectiv drama interbelic
